自由主义对洛克失望的地方有两点：（洛克，伟大的“同意”论者）
1.人的权利不可分割。
2.政府只要是多数人决定，通过普遍适用的法律，并且经过一个恰当的公平程序，就不算侵犯，不管是征税还是征兵

征兵方案：
1.强制征兵(抽签)
2.提高薪
3.雇佣兵
美国南北战争期间，北方采用1+2结合的方式，被抽到的人可以雇人去替自己当兵。这有一定程度的强迫，穷人阶级没法找人顶替。 那当兵是人的义务吗？

《考虑你的动机》 Sandel教授在课程中这样介绍康德：最具挑战性和最有难度的思想家之一。康德认为，我们作为个体，是神圣的，是
权力的享有者，但并不是因为我们拥有自己。相反，理性和自由选择是我们的能力，使我们变得独特，使我们跟单纯的动物区别开。当我
们将责任付诸行动的时候(去做正确的事)，只有这样，我们的行动才有道德的价值。Sandel引用了一个例子：一名店主拒绝给一个顾客换
零钱，只因他担心会影响他的生意。根据康德的理论，这不是一种道德行为，因为他没有找到正确的理由做正确的事情...。 第12讲：《
道德的最高准则》 康德说，就我们的行为的道德价值而言，赋予它道德价值的是我们超越自身利益和偏好，将责任付诸行动的能力。Sand
el讲述了一个真实的故事：一名13岁的男孩赢得一项拼字比赛的冠军，但随后他向法官承认，其实他把最后一个单词评错了。用这个故事
和其他的故事，Sandel解释了用康德的理论如何来确定一项行动在道义上是否正确：在作出决定时，想象一下，你的行为背后的道德原则
，是否能成为每个人都必须遵照的普遍法律。这个准则，是否能作为一个普遍规律，让所有人都受益？
