- Your Highlight on Location 35-36 | Added on Tuesday, October 7, 2014 4:54:42 PM

中国的经济学辩论经常是“一场运动员、裁判和观众一起上阵的足球比赛，混战结束，留下的只是足球场上一堆无人认领的鞋子。
==========
- Your Highlight on Location 41-44 | Added on Tuesday, October 7, 2014 4:56:56 PM

19世纪以来出现的一个重大变化就是人口数量突然开始增加。这带来了深刻的社会影响。Piketty讲到，人口剧增是法国爆发大革命的历史诱因之一。目睹法国人口暴增导致的政治动荡，才促使马尔萨斯写出了《人口原理》，主张停止对穷人的救济、限制穷人的过度生育。21世纪，全球人口变化又会出现一个新的革命，即全球人口规模将在达到一个峰值之后逐渐回落。
==========
- Your Highlight on Location 47-50 | Added on Tuesday, October 7, 2014 4:57:07 PM

人口的变化会带来两个重要的影响：一是经济增长速度会随之放慢。二是不平等程度会随之提高。前一个影响已是众所周知。何以会出现后一种影响？一则，子女少，则遗产继承更容易导致财富集中；二则，如果人口多，偏好会更多样，社会流动性相对更强，年轻一代会和上一代更不同，机会相对更多，间接地有助于减少不平等。
==========
- Your Highlight on Location 61-63 | Added on Tuesday, October 7, 2014 5:00:11 PM

经济增长速度的放缓本身并不值得担忧。Piketty反复谈到“复利”的力量，只要能够保持正增长，假以时日，人们的生活水平仍然会有巨大的提高。但是，值得担忧的是，在财富增长和经济增长之间的赛跑中，经济增长的速度将低于财富增长的速度。
==========
- Your Highlight on Location 65-73 | Added on Tuesday, October 7, 2014 5:01:35 PM

从长时段来看，资本或财富的构成变化较大，资本的收益率也有起有落。19世纪的时候，在英国和法国，财富的主要构成是土地和公债。当时的土地主要是农业用地，富人的财富来源主要靠到各地的农庄收租。之后，公债的规模不断提高，比如在拿破仑战争期间，英国的公债规模占国民收入的比例达到200%。19世纪尚未出现通货膨胀，公债的利息给得又高，养活了一大批剪息票的食利阶层。美国当时地广人稀，土地价格低廉，贫富差距程度也较低。托克维尔在《论美国的民主》一书中就提到，这是美国更有民主精神的重要原因之一（但美国富人拥有大量的奴隶财产）。20世纪之后，资本的构成有了很大的变化。土地在财富中的重要性一落千丈，但取而代之的是住宅和商业房产，以及工业生产中的资本品。20世纪通货膨胀一度非常猖獗，因此购买公债不再是诱人的投资机会。发达国家在很大程度上是靠通货膨胀、剥削公债投资者，逐渐降低了其债务的规模。
==========
- Your Highlight on Location 73-77 | Added on Tuesday, October 7, 2014 5:02:40 PM

从长时段来看，与19世纪相比，21世纪的资本构成或已今非昔比，但资本的收益率却旗鼓相当。19世纪，地租的收益率大致在4-5%，如今，房租的收益率也与此相当。19世纪，公债的利息收入可以有3-5%，如今，股票市场的收益率应该在7-8%左右。按照Piketty的估计，粗略而论，资本的收益率大致在4-5%左右。 因此，Piketty的结论是：r>g，即资本的收益率（r）将会超过经济增长率（g）。资本得到的越来越多，贫富差距会越来越大。
==========
- Your Highlight on Location 89-93 | Added on Tuesday, October 7, 2014 5:05:17 PM

值得指出的是，Piketty在研究收入不平等的时候没有沿用库兹涅茨的方法，也没有采用经济学家惯用的基尼系数，他最关注的指标是资本/收入比，即资本（财富）与国民收入的比例。为什么呢？Piketty认为，基尼系数将所有的不平等都笼统地归在一起，但并非所有的不平等都是不好的，努力工作的人比懒汉赚更多的钱是应该鼓励的，不好的不平等是那些不靠自己的努力，而靠财富，甚至是继承来的财富生息，导致的极度富裕的阶层（比如，最富的1%）和广大民众之间的不平等。
==========
- Your Highlight on Location 94-125 | Added on Tuesday, October 7, 2014 5:10:43 PM

资本（财富）是一个存量的概念，是多年积累的结果，国民收入是流量的概念，只计算一年之内一国的收入。按照Piketty的计算，在19世纪和20世纪初期，欧洲的资本/收入比大约为6-7倍，或者更直观地说，欧洲的资本总量相当于6-7年创造出来的国民收入，美国为4-5倍。一战之后，欧美的资本/收入比均开始下降。到20世纪50年代，欧洲的资本/收入比已经降至2-3倍之间，美国则在4倍以下，但之后又开始上升，尤其在欧洲，上升的速度更快。到2000年，欧洲的资本/收入比已经上升到5-6倍之间，且有可能继续上升。按照Piketty的估计，全球范围内的资本/收入比到21世纪末将达到6.5。 这跟收入不平等有什么关系呢？如果我们知道资本/收入比，而且又知道资本的收益率，就能知道资本在国民收入中所占的比例（α=r*b，a是资本在国民收入中的比例，r是资本收益率，b是资本/收入比）。比如，假设一国的资本相当于其国民收入的6倍，而资本收益率为5%，那么国民收入中将有30%是资本拿走的。资本在国民收入中所占的比例更高又有什么问题呢？资本带来的收入会越来越多地集中在少部分富人的手里。富人的储蓄率比穷人更高，富人的钱更多，投资的机会也就更多，富人可以把更多的钱留给自己的子女，他们的子女就会比穷人的子女提前起跑，把和穷人子女的距离拉得更远。如果你是一个靠工资吃饭的人，那就惨了。你的工资增长速度应和你的劳动生产率（人均产出）同步增长，这意味着你的工资增长速度注定比经济增长率低（经济增长率包括两个部分，除了劳动生产率的增长，还有人口的增长）。 但是，Piketty凭什么预测21世纪全球的资本会越来越多呢？长期来看，如果储蓄率提高，资本/收入比将上升。如果经济增长速度下降，资本/收入比将上升（b=s/g，b为资本/收入比，s是储蓄率，g是经济增长率）。在Piketty看来，未来的世界恰好是一个低增长和高储蓄的结合。经济增长的放缓易于理解，毕竟，人口的减少和老化会在很大程度上吞噬掉增长的潜力。为什么储蓄率会较高呢？Piketty认为，从历史数据来看，发达国家储蓄率一直稳定在10-12%左右，而且，人口老龄化越是严重，储蓄率相应地也就越高。低增长加上高储蓄，决定了全球的资本/收入比会逐渐提高。 等等，即使全球的资本越来越多，也不一定意味着财富就会向资本集中啊？经济学上讲，资本的投资收益率是递减的，如果资本能够赚到的钱越来越少，那么即使全球的资本多了，也不过是一批凄凄惶惶、无处容身的资本啊。Piketty承认，从理论上讲，资本回报会递减，但关键在于递减的程度有多快。回忆一下：α=r*b，如果r的递减速度快于b的增长速度，则a反而会下降，但Piketty认为，这是不太可能出现的。用经济学术语来讲，这取决于资本和劳动之间的替代弹性，如果替代弹性大于1，则尽管资本的边际产出会下降，从而导致r下降，但a还是会提高。换言之，收益递减的作用不如资本规模膨胀的作用大。什么情况下资本和劳动的替代弹性会大于1呢？通俗地讲，这意味着资本的投资机会更多。想象一下，资本正在周游全球，而且各地都在为吸引投资而互相竞争，技术进步会不断带来新的投资机会，一个更可能的结果就是，从长期来看，资本的收益率仍然会较高。因此，一方面，资本/收入比不断提高，另一方面，资本的收益率又较高，则资本在国民收入中所占的比例也会越来越高。 总结一下，《21世纪的资本》一书最核心的观点就是：在整个19世纪，收入分配不公的趋势是逐渐拉大的。从19世纪初直到19世纪中叶，工人的工资基本上处于冻结状态。贫富分化的趋势到1870年之后才不再恶化，但也没有改善。二战之后，收入分配有了很大的改善，但从20世纪70年代开始，又开始逐渐恶化。这是一条U型曲线。如果继续现在的趋势，21世纪将会和19世纪一样：巨大的贫富落差、尖锐的社会矛盾、红旗到处飘扬、甚至引发社会动荡和战争。
==========
- Your Highlight on Location 188-189 | Added on Tuesday, October 7, 2014 7:52:04 PM

余永定：《见证失衡——双顺差、人民币汇率和美元陷阱》，生活·读书·新知三联书店，2010年6月。
==========
- Your Highlight on Location 202-204 | Added on Tuesday, October 7, 2014 8:06:33 PM

国民收入可分为资本收入和劳动收入。劳动收入所占的比例更高，但收入不平等的主要来源不是劳动收入不平等，而是资本收入不平等。
==========
- Your Highlight on Location 211-214 | Added on Tuesday, October 7, 2014 8:11:08 PM

国家间的收入不平等差距极大。富国的人均月收入可达2500-3000欧元，而撒哈拉以内的非洲国家人均月收入只有150欧元左右。中国恰好在中间水平，全球人均收入大致就是中国的水平，人均月收入为600-800欧元。尽管国家间的收入差距悬殊，但人们感受最紧迫的还是国内的贫富悬殊。收入分配主要是国内政治问题。
==========
- Your Highlight on Location 233-234 | Added on Tuesday, October 7, 2014 8:14:27 PM

政府一方面有公共资产，另一方面大量发行国债借钱，总体来看，政府的净资产很少，甚至可能为负。但通过发行国债，在18-19世纪的英法两国，出现了一个依靠投资公债的食利阶层。
==========
- Your Highlight on Location 240-243 | Added on Tuesday, October 7, 2014 8:16:21 PM

德国的资本主义和英法的资本主义存在着较为明显的差异。德国的资本主义被称为“持筹者资本主义”（stakeholder capitalism），英美的资本主义被称为“持股者资本主义”（shareholder capitalism）。“持股者资本主义”是指企业要为股东的利益服务。“持筹者资本主义”是说，企业要照顾到“持筹者”，即所有和企业利益相关者的要求。
==========
