- Your Highlight on Location 640-646 | Added on Saturday, September 20, 2014 5:44:43 PM

在加州淘金热中，像李维斯·斯特劳斯这类最成功的商人并没有亲自动手去挖金矿，而是通过向淘金人销售淘金必需品就赚得盆满钵满。迪克森指出，如今运用最新技术的企业家们也面临着类似的选择：他们可以向客户销售产品，而这被迪克森称为“淘金”；也可以向创造客户的产品开发员推销软件工具，即 “卖镐”。迪克森在博客中提到，YC至今最成功的“出口产品”就是Heroku，这是一家向其他软件公司销售云相关服务的公司，而它正是“把铁镐卖给淘金者”在数字时代的翻版。从Heroku在YC孵化后不过三年时间，它就被Salesforce.com以2亿美元现金收购。
==========
- Your Highlight on Location 1208-1210 | Added on Saturday, September 20, 2014 7:19:31 PM

有一天，哈金突发奇想，在谷歌上搜索“创业公司常犯的错误”，页面的第一个链接就是一篇名为《杀死创业公司的18个错误》（The 18 Mistakes That Kill Startups），而这篇文章的作者的名字就是他从没见过的——保罗·格雷厄姆
==========
- Your Highlight on Location 1572-1575 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:09:59 PM

“快速发布”是格雷厄姆常挂在嘴边的咒语，要尽可能快地将想法转变成具有基本功能的产品。即便只是原型产品，只有将其送到客户手中，你才有可能知道他们究竟想要什么。[1]快速发布就是制作出有需求的产品的不二法门。
==========
- Your Highlight on Location 1580-1582 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:10:43 PM

而最常被引用的说法来源于里德·霍夫曼（Reid Hoffman），他的名言是：“如果你发布的第一版产品不能让你感到羞愧，那么你一定是发布得太晚了。”
==========
- Your Highlight on Location 1755-1763 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:14:37 PM

在格雷厄姆看来，风险投资人都是“消息灵通的跟风者”。“他们中的大部分人从不去预测谁会成功，而是在某人开始成功时迅速察觉到这个信息。但天使投资人就需要能够预测成功。”在卖掉Viaweb后，他也曾想过在天使投资界试试身手，但7年过去了，他依然没有任何行动。创立YC就是他了解天使投资的方式，只不过他通过一次性的批量投资降低了自己的风险，且随着时间的推移，每一届的投资对象越来越多，风险也就相应地越来越小。到2009年，YC的规模已经大到光靠合伙人自己已经无法满足资金需求。于是，他们在2009年从Sequoia Capital募得了175万美元，之后又在2010年募得主要由Sequoia投资的600万美元基金。尽管没有刻意为之，但YC已经变得越来越像超级天使基金。他们和天使投资人一样进行多笔小额投资，又像风险投资人一样管理别人的投资。
==========
- Your Highlight on Location 1806-1809 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:17:22 PM

这4人同为程序员，在加州大学伯克利分校信息学院的一门“社交企业”的毕业课程上认识。他们开发了一款软件，可以将需要重复作业的工作任务发送到身在印度的低收入人群的手机上。该公司的基本方针之一就是，给工人的报酬能够让他们摆脱贫困，而用MobileWorks自己的话来说就是，让“工人幸福”的众包模式。
==========
- Your Highlight on Location 1814-1821 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:18:19 PM

“懂了，”大卫·李一边在活页本上快速地记着，一边说道，“那你们是怎么赚钱的？” “如果你有纸质文件需要数字化，比如，你在笔记本上做了笔记，需要一份PDF的副本，那么就可以上传给我们的网站。然后，我们会将文件分割成多个部分，发送给我们的工人，而他们会将这些文字数字化，再发还给我们。然后，我们就会把你所需要的PDF文件发给你。” “懂了。你们是怎么想到这个点子的？” 纳鲁拉解释说，他们一开始想要开发一款软件，将亚马逊的Mechanical Turk服务上的任务都“刮”下来，然后发送到印度工人的手机上完成。“但我们一开始研究，就发现这业务根本无法发送出去。”他说。
==========
- Your Highlight on Location 1830-1831 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:19:26 PM

库尔卡尼历数了MobileWroks可以处理的任务类型：“手写内容的数字化、音频转录、语言翻译及其他杂务。我们会制作一些简单的工具，让人们从软件中获得人力资源。”
==========
- Your Highlight on Location 1833-1840 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:20:20 PM

库尔卡尼浏览了一下数据，然后估计道，每年这种不需要特殊专业知识，且“可以在任何地方由任何人完成”的外包工作大概有600亿到700亿美元的市场。其中一个例子就是医疗记录的转录，仅这个市场就值150亿美元。 “所以我们从印度开始，”大卫·罗尼兹齐补充道,“主要原因就是那边的手机已无处不在。同时，这也是我们的社会使命，那里有很大一部分人口每天的工资还不足两美元。”许多人还没有个人电脑，但“他们都有移动电话和用不完的流量套餐，所以，我们可以顺利地联系到那里的人”。 在旧金山设有办公室的渣打银行对MobileWorks抱有浓厚兴趣，并且已经为这家公司提供了免费的办公环境。
==========
- Your Highlight on Location 1843-1850 | Added on Saturday, September 20, 2014 8:21:28 PM

在他看来，鼓励每一个人都去创业是健康而无害的。而只有在未给出任何实际成果的人都能得到大笔投资的情况下才会出现问题。“这才叫泡沫，”他说道，“就好比把500万美元投给一家尚未发布的互联网公司一样。”——说的正是20世纪90年代末的互联网泡沫时期，把数百万资产砸在创业者头上的风险投资人的所作所为。他指出，YC的创业公司和那种泡沫公司并不一样，它们不会做没有保证的事。如果创业公司失败了，那么只有那些花钱买下它们的人才会受到损失，不过这些人对其中的风险一清二楚。SV Angel从来不曾从退休基金、大学捐款或其他公共团体的投资人那里获取资金。“风险在哪儿？”大卫·李说。“风险只是一群有钱的人，”即天使投资人，“损失了他们自己的钱。”
==========
