- Your Highlight on Location 569-617 | Added on Monday, September 8, 2014 5:19:43 AM

周扬：他们我都知道，我们老总和他们还是好朋友，这些软件确实已经不如以前了，你是不是想告诉我这些软件失去市场的原因？ 我没有直接回答，而是延续我的思路。 我：为什么会这样呢，其实原因很简单，当产品的个人影响力逐渐小于产品的商业影响力的时候，如果你不能应势而动，就必然会被淘汰。任何产品都是这样。 因此，当产品越来越需要商业化运作的时候，商业运作的实力就成为决定性的因素，而不再是简单的技术实力或是销售实力。 因此，一个技术强的个人或者企业能够做出一个“对路”产品，但是不一定能够做出一个“适销”的产品。 而产品管理就是要保证不但要做出“对路”的产品，还要做出“适销”的产品。 我们经常说产品要“适销对路”，但是对于产品经理来说，应该是先有“对路”，才有“适销”。 早上说的前两个工作就是保证“对路”的，第三个工作就是保证“适销”的。 但是，适销的工作是商业运作非常关键的一个阶段，涉及一个企业方方面面的部门，例如技术、BD、PR、销售、客服、运营等部门，这么多部门，这么多人，而一个产品从构想到在市场上站稳脚跟，又需要很长的时间，这么庞大的一个团队在如此长的一个周期内工作，谁来负责？毫无疑问，是靠这个产品的产品经理来负责。 这个阶段是由众多的大大小小的工作构成的，你总不会指望让产品经理一个人事事亲为吧？ 周扬：那肯定不行了。 我：但是，你说如果产品经理完全不参与，完全交给各业务部门自己完成，那也是不可能的，我说了，这么长的时间，这么多的人，这么系统的工作，再加上部门之间、产品之间本身就存在一定的不协调，如果真的不管，肯定会出大问题的，我相信你们的研发和市场就经常打架吧？ 周扬：嘿嘿。 我：因此，“让别人去做”这个工作就是说执行层面的工作要让业务部门去做，因为他们能够专业地完成这些工作，而对于产品经理来说，在这个阶段，只需要做好三件事情就可以了： 1）方向引导； 2）过程管理； 3）工作指导。 第一件事情就是所有的业务部门都要按照制订出的产品发展计划来做，但是在现实的工作中，走偏甚至走错的情况时有发生，因此，产品经理首先要保证团队工作方向的正确。 也就是要告诉你的团队“做什么”。 第二件事情就是产品经理要对工作的过程进行监控，但是你会说，这个过程这么长，难道处处、时时都要监控吗？当然不是这个意思，实际上，产品经理在这个工作中基本的工作思路就是“卡两头，保中间”。 什么意思呢，就是说产品经理只需要把每个环节的入口和出口控制好就可以了，这就是“卡两头”，对实现的过程只要保证是按照既定规范和流程做的就可以了，这就是“保中间”。 至于业务团队是如何实现的，产品经理完全不需要过多地干预，因为产品经理在这个工作中是“以结果为导向”的。 这就是要告诉你的团队“怎么做”。 第三件事情可能许多人会有误解，认为工作指导就是对业务团队的工作指手划脚，这里的工作指导是指对过程中会影响到产品发展的事务的影响。 当然，这种指导通常不带有“权力性”，而是靠流程规范和个人影响来完成的，因此，其成效的好坏在很大程度上依赖于企业流程、规范和执行的成熟与否。 也就是要告诉你的团队“正确地做”。 这也就是产品经理的战术执行，这种执行实际上是有双层含义的。 对于业务团队来说，产品经理的这个工作是带有指导和方向性的，而对于高层来说，这个工作则是一种战略方案在业务层面上的执行。 我们常说产品经理是一个最具有现实价值意义的中层职位，根本原因就在于这个职位担负了商业管理和营销管理的双层责任。
==========
- Your Highlight on Location 624-628 | Added on Monday, September 8, 2014 5:32:16 AM

产品经理其实是一个不但横跨职能部门，而且横跨业务领域的职位。 产品经理的工作主要就是战略制定、产品规划、战术执行，这些工作事实上构成了一个产品从无到有到优的完整的过程，对于业务部门来说，这是产品的实现过程，而对于企业来说，这是商业运作的过程，因此，产品经理应该是既不属于单纯的管理岗，也不属于单纯的营销岗，而是兼具其特点的一个岗位。
==========
