- Your Highlight on Location 52-53 | Added on Thursday, August 21, 2014 5:33:44 AM

想一想这场景：就是要睡了，也要在指间夹一根燃烧的香烟，好在烟头烧到皮肤时醒来，继续逃命。
==========
- Your Highlight on Location 50-59 | Added on Thursday, August 21, 2014 5:34:30 AM

这篇小说标题（原名）为“猫和老鼠”，喻示的是互动关系中的位置与使命，一个穷凶极恶地追，一个没日没夜地逃。小说的主人公在被无聊完全侵蚀后，再也找不到自振的方法，因此杀人，试图赢得被追捕所带来的充实。想一想这场景：就是要睡了，也要在指间夹一根燃烧的香烟，好在烟头烧到皮肤时醒来，继续逃命。 我将他设置为一个纯粹的人，就像电影《出租车司机》里的特拉维夫，他的子弹注定要射出，至于射死的是总统候选人还是黑社会，他并未深究，他只是需要子弹射出。他并没有先天的善恶动机，只是在效果上，他不能杀死总统候选人而可以击毙黑社会成员，因此被捧为城市英雄。而我的主人公，他的行为为世人不齿，他们集体呼喊： 杀死他！ 杀死他！杀死他！ 杀死他！杀死他！杀死他！ 在原初的动机上，我的主人公一心只想着“如何充实”，杀人只是这一动机的外延。
==========
- Your Highlight on Location 924-924 | Added on Friday, August 22, 2014 12:17:03 AM

胜利者是不会气急败坏的
==========
- Your Highlight on Location 1008-1009 | Added on Friday, August 22, 2014 12:25:44 AM

他说得没错，但这是没有任何营养的正确。
==========
- Your Highlight on Location 1453-1454 | Added on Friday, August 22, 2014 7:48:00 PM

处处长。” “那你也完全可以积极主动地做别的有意义的事情来充实自己。”审判长说。 “我试过，我曾想过去当一
==========
- Your Highlight on Location 1453-1484 | Added on Friday, August 22, 2014 8:01:09 PM

“那你也完全可以积极主动地做别的有意义的事情来充实自己。”审判长说。 “我试过，我曾想过去当一位超人。但那些事情总是像投到沙漠的水，很快就蒸发了。我总是在事情开始之时看到它不可避免的结局。比如吃苹果，最后变成垃圾桶里的果核；大家举杯敬酒，事后杯盘狼藉，一只猫儿在孤独的餐厅走来走去；又比如爱情，它像烟花弹上空中，然后我们用一种阳痿人做爱的精神欺骗自己那天空还有光华，其实是一片漆黑；还有我们的人生，我们终将变成衰朽的肉身，没有尊严到连自己的粪便也不能处理。最后我们死了，我们死了的未来某天，一只淘气的狗儿从地里刨出一根腐骨，叼着跑来跑去。那是我们的腐骨。” “你活着还有什么意思？”检察官说。 “是啊，我活得一点意思也没有。如果当时我杀的是你，你就会更有意思点。”他用手拍桌子，看起来有些想发作。我接着说：“我今天不是作为上帝来告诉你活着的真相，我只是告诉你，我作为一个身体年轻而心灵衰竭的人，所遭遇的现实。我早已不相信一切。很早时我就知道天鹅和诗意没有关系，天鹅为什么总是在飞？因为它和猪一样，要躲避寒冷、寻找食物。我们人也一样，我们之所以高级于动物，不是我们不干和它们一样恶心的事情，而是我们有意识。我们意识到我们在和它们一样干着恶心的事情。我们追逐食物、抢夺领地、算计资源、受原始的性欲左右。我们在干这些事，但为着羞耻，我们发明了意义，就像发明内裤一样。而这些意义在我们参透之后，并无意义，就连意义这个词本身也无意义。 “因为这个可能是错误的清醒，我冷漠、无为，遇事更易体验到萧条。我的生命因此涣散开来，人总是像瘫痪病人那样无所事事地躺着。每一天到来时都没有奇迹发生，就像任何一个昨天一样一成不变。时间凝滞掉，缓缓流淌，最终像巨大的混凝土浇下来。我每天都要遭受这样的灭顶之灾，我不能呼吸，动弹不得。我感到没来由的恐惧，时常莫名其妙地哭泣。终于在某一天，在忍无可忍之时，我决定：既然我安排不了自己，那就交给你们安排；既然我也不能选择自己，那就一并交给你们选择。你们追，我跑，就这么简单。我可以像原始社会处于食物链弱端的动物那样，在无时不在的追杀中狂奔，进而享受到无意识的充实。说到底，生命终归无用，做什么不做什么都一样，都是覆灭，但至少我可以通过这个来避免与时间的独处。我想在自己与时间之间建立一个屏障。我曾渴望投身战争，或者去水泊梁山，那样我便可以在打杀中光明正大地发泄私欲；也曾想像侠客那样去搭救落难者，但最终我想到，没有人会为了报恩，满世界地找你。从技术条件上讲，杀死孔洁这个近乎完美的你们的心肝肉，是我能想到的近乎完美的手段。我在逃亡时一路留好痕迹，就像猎物在路上不停地遗留带有体味的粪便，让你们来追，我曾感受到时间密实的愉快，全身心都感受到，我以为自己能收获充实这枚生命之果。但最终，在这场游戏中，我执行得很好，而你们有愧于我。” 说完，我端起手铐，艰难地用中指搔后颈的痒。大家目瞪口呆地看着我，觉得我偏执、可怕而多少又有点道理。就是我自己好像也有一点发言完毕的满足感，甚至想有人过来给我倒一杯开水。许久以后，大厅里响起一声恍然大悟的喊声：“不！”那是检察官在喊。他扯着领带，跳起来指着我，说：“你才是最大的恶，再没有比你这样的恶更大的恶了。相比你这种凶行，那些为了钱和性欲去犯罪的人倒是可以理解的了，而你这个疯子却攻击我们整个制度、传统，以及我们赖以活下去的信念。” 我颔首。他又像看魔鬼那样看了我很久，然后像是小孩子那样极其恐惧地喊。他的声音在大厅内到处奔跑
==========
