- Your Highlight on Location 20-21 | Added on Friday, May 16, 2014 4:22:51 PM

所有通向哲学之路的人都要经过一座桥，这座桥的名字叫作伊曼纽尔·康德。——戈洛索夫克尔
==========
- Your Highlight on Location 21-25 | Added on Friday, May 16, 2014 4:23:28 PM

如果当地居民，谁家的表走得不准了，那么需要做的只是蹲点到康德家门口调时间，因为每天下午4点，康德会准时出门散步，其准确度相当于今天央视《新闻联播》前的××表为您报时。这一规律行为直到卢梭《爱弥儿》的出版，作为卢梭超级粉丝的康德，对《爱弥儿》爱不释手，以至于忘记散步。那天下午4点，教堂的钟一如往常敲响，可康德还未现身，柯尼斯堡陷入一片恐慌，大家一致以为：K！教堂的钟竟然坏掉了！
==========
- Your Highlight on Location 45-60 | Added on Wednesday, May 21, 2014 2:28:16 PM

1781年，淡泊明志11年后，康德终于一鸣惊人。他数月间完成了哲学巨作《纯粹理性批判》，并轰动整个哲学界。翻开西方哲学史你就知道，在康德之前，关于人类的认识问题，理性主义和经验主义吵吵闹闹，喋喋不休。理性主义代表人物有“我思故我在”的笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨等，在他们看来，感觉和经验并非知识的来源，只有理性才能认清事物的本质，理性本身不会产生错误。笛卡尔提出天赋观念和理性演绎法，认为上帝存在的观念，数学原理，逻辑规则，道德原则都是为人们所普遍承认的天赋观念，只要从这些天赋观念出发，经过严格逻辑推演，人类就能够获得知识，获得真理。康德将此称为“独断论”。经验主义代表人物有培根、洛克、贝克莱、休谟等，在他们看来：一切观念都是从经验认识中抽象概括出来的，经验是知识的唯一来源。人们所知道的一切除了逻辑和数学，都以感觉材料为依据。理性不依赖感觉和经验就不能给人们以现实的知识。康德将此称为“怀疑论”，因为，他怀疑一切知识的根基。我们可以将这一哲学争论深入浅出地总结为：笛卡尔-牛顿体系在解释宇宙结构和运动方面已经表明人类的理智可以获得关于世界的可靠知识，而洛克、贝克莱、休谟等经验主义者则认为，人类在感觉基础上形成的经验根本不可能把握这个世界的真实存在。 　　吵架中，康德神作《纯粹理性批判》出场，这本书调和了理性主义和经验主义的矛盾：“甲方理性主义派，乙方经验主义派，你们两派休要再争论纠缠，依老朽看，世界可分为物自体和现象界，物自体也就是事物本身不可知，而现象界嘛，是可以被人类所认识的”。康德的理论不仅成功地调解了一场旷日持久的哲学武林纷争，还替各种星座学、周易学、奇门遁甲术友情提供理论支撑：谁说这些都是伪科学了？科学才发展了多少年，科学之外的物自体是不可知的。
==========
- Your Highlight on Location 108-111 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:50:12 PM

康德曾提出个大名鼎鼎的哲学概念：“二律悖反”。所谓二律悖反，简单地说，就是关于同一个问题，双方各形成了自己的学说，两种学说相互矛盾，却各自成立。二律悖反有点类似于我们口中的两个人吵架“公说公有理，婆说婆有理”，公与婆的说法尽管矛盾，但你无论听哪一方的倾诉，都觉得他是对的。于是问题来了，两个人都对，那究竟什么是错的？
==========
- Your Highlight on Location 112-125 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:50:25 PM

为论证纯粹理性的不足，康德在《纯粹理性批判》一书中列举了4组二律悖反： 　　（1）正题：世界在时间上有开端，在空间上有限；反题：世界在时间上和空间上无限。 　　（2）正题：世界上的一切都是由单一东西构成的；反题：没有单一的东西，一切都是复合的。 　　（3）正题：世界上有出于自由的原因；反题：没有自由，一切都是依自然法则。 　　（4）正题：在世界原因的系列里有某种必然的存在体；反题：里边没有必然的东西，在这个系列里，一切都是偶然的。 　　之所以有二律悖反，在康德看来，是因为人们无法认识物自体。人的认识由“感性”阶段进入“知性”，最后进入“理性”。感性通过感官感受，知性通过先天的综合判断都可以认识现象的世界，比方说，我们通过感性知道了事物的颜色、大小、气味等；我们通过知性掌握了事物的概念和范畴。然而，我们认识的都是现象世界，我们没能把握本质的世界即物自体。理性不满足于感性和知性的能力限制，于是追求着无限永恒的物自体。可惜，理性在认识时超越了自己的经验界限，企图通过有条件的、相对的现象知识去认识宇宙理念或物自体时，依据普遍承认的原则建立起来的两个命题就会必然出现矛盾冲突，也就产生了二律悖反。说白了，人的认识只能限于现象世界，物自体对人来说，永远不可知。举个例子，一群正常视力的人眼里的红色是一种颜色，而对于色盲而言，他们的红色却可能是另外一种颜色。我们每个人认识的都是事物的现象，而不是事物本身。
==========
- Your Highlight on Location 125-134 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:50:32 PM

康德在生活中是个老好人，在道德理论上更是个绝对的老好人。最近，哈佛大学迈克尔·桑德尔教授的哲学公开课《JUSTICE》红遍全球，学生们趋之若鹜。桑德尔教授曾在公开课里详细讲述了康德的绝对道德主义。根据“电车难题”，一个疯子把五个无辜的人绑在电车轨道上，一辆失控的电车朝他们驶来，并且片刻后就要碾压到他们。如果你是司机，你可以拉一个拉杆，让电车开到另一条轨道上。但此刻另外一条轨道上绑着一个人，你该怎么抉择？以边沁为代表的道德功利主义就会毫不犹豫地选择换轨道，牺牲一个人总要强过牺牲五个人。但康德的绝对主义道德却反对如此做法，当你拉了拉杆换了轨道杀死了那一个人，你也成了不道德行为的同谋。在康德那里，一个人是不是好人，有没有善良意志，不在乎他做事的结果是否有益处，而只看他做事的动机。一个杀手正在追杀你的朋友，你的朋友此刻正藏在你家衣柜里，你对杀手撒谎说朋友不在你家里，尽管你保全了朋友的生命，但你的做法在康德看来却是不道德的。康德的道德是一种“绝对命令”，强调了意志自由和道德原则的普遍有效性，没有自由就没有真正意义上的道德行为。
==========
- Your Highlight on Location 141-144 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:50:45 PM

康德是德国古典哲学体系的开端，这一体系途经费希特、谢林，在黑格尔那里登峰造极。这一体系规模极其庞大，内容丰富充盈，包罗万象，借用奥委会主席罗格同志评价北京奥运会一词那就是：“无与伦比”！叔本华作为康德的忠实拥趸也曾有云：“想当哲学家，首先须得做康德门徒，不知康德者，只能算个蒙童。”
==========
- Your Highlight on Location 147-149 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:51:30 PM

呵呵，他们不知，康德一生未婚，除了家庭负担过重之外，是因为康德是欧洲中世纪体液理论的严格恪守者，说白了就是：人类体液就是生命力，体液只能在体内循环流动，如有消耗，人就会衰老死亡。所以，剧烈运动？NO!会汗液流失！法式热吻？NO！会唾液流失！XXOO？哼，想都别想！康德一生活了80岁。
==========
- Your Highlight on Location 150-154 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:52:09 PM

康德是个全才，除了哲学，他还通晓逻辑学、数学、物理、力学、地理、生物、神学、自然法，是“星云假说”的提出者。后世有多少人质疑这个身材矮小，只有157厘米，先天不足，胸腔狭窄，体质羸弱，一辈子离群索居本应孤陋寡闻的乡巴佬究竟体内有何力量能完成惊世傲人的“三大批判”，并成为一代哲学巨擘。周杰伦有首歌《阳光宅男》，我想形容康德最为恰当：康德宅的是外在，内心绝对笃定，强大到万里无云，阳光普照！ 　　面对所有疑问，康德其实最想说：“不要迷恋哥，哥不是传说，哥只是不寂寞！”
==========
- Your Highlight on Location 226-232 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:55:36 PM

处女座的挑剔人神共愤，在柏林大学任职期间，黑格尔和教授同人们经常发生口角，几乎要君子动口又动手，黑格尔骂一位逻辑学同事上课“绝对浅薄，愚钝，平庸，没有任何关联的凡人讲台之草，只能在消化时刻显出一颗平头”。可惜，道高一尺魔高一丈，不是不报时候未到，黑格尔后来遭遇了极具骂街天赋的叔本华，从此甘拜下风。叔本华骂黑格尔“平庸，令人厌恶，一无所知的江湖骗子，傲慢，疯癫，爱胡说八道”。叔本华的骂人词汇相当丰富且从不重复，从学术攻击直接发展到人身攻击：“黑格尔是个可怜的精神怪物，长着一副啤酒店老板的模样。”叔本华估计和啤酒店老板也吵过架。
==========
- Your Highlight on Location 176-180 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:56:17 PM

然而黑格尔的方法论却是革命的辩证法，它直接告诉世人：一切事物都是暂时的，都具有运动的绝对性，一切现实都会丧失必然性和合理性。于是乎，貌似完美静止的体系和讲究生命不息运动不止的辩证法产生了冲突。狡黠市侩如黑格尔者很会和稀泥：“凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是现实的。”专制的普鲁士政府为此沾沾自喜，咱是现实又合乎理性的，殊不知黑格尔言外之意：凡是现存的，都是要走向灭亡的！ 　　
==========
- Your Highlight on Location 215-226 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:57:16 PM

自以为是的处女座黑格尔看不起东方社会和东方哲学，他说“中国无历史”，有的不过是君主覆灭的重复循环，任何进步都无法从中产生。他认为中国和印度的哲学不过是枯燥的理智。他尤其看不起孔子，认为《论语》不过是孔子给弟子们普及一些常识道德，孔子是一位讲究实际的世间智者，他没什么思辨哲学，有的不过是一些老练善良的道德教训罢了。他还大放厥词：中国人的语言——汉语，根本不适合哲学思辨。这一批评彻底惹毛了一位清华男同学，偏巧这位清华男青年也伶牙俐齿舌灿莲花，他撰文驳斥：“黑格尔尝鄙薄吾国语文，以为不宜思辨；又自夸德语能冥契道妙，举‘奥付赫变’为例，以相反两意融会于一字，拉丁文中亦无意蕴深富尔许者。其不知汉语，不必责也；无知而掉以轻心，发为高论，又老师巨子之常态惯技，无足怪也；然而遂使东西海之名理同者如南北海之马牛风，则不得不为承学之士惜之。”这位清华男生就是钱锺书。其实黑格尔这次的批评相当草率且很不负责任，“奥付赫变”一词德文是“aufheben”，其在德语中的意思是对旧事物的批判和继承，并把它发展到新的阶段。这一极具思辨意味的词语的中文翻译是“扬弃”，想想农民碾麦子扬场的动作，你就会会心一笑，这词译得不仅信达雅且形神兼备，并且相当思辨。有舍才有得，先扬才能弃，其实中文里这样讲究思辨的词汇很是丰富，黑格尔这厮估计没通过汉语四六级。
==========
- Your Highlight on Location 232-237 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:57:49 PM

黑格尔名言：“哲学就是哲学史！”哲学流派不同，观点自是迥异。这就是为何在自然哲学大师罗素的《西方哲学史》里，黑格尔根本不是男主角。罗素在《西方哲学史》里曾批评黑格尔：“如果承认黑格尔的国家学说，那么凡是可能想象到的一切国内暴政和一切对外侵略都有了借口。”如果让黑格尔的死对头——骂街大仙唯意志论大师叔本华写哲学史，那黑格尔的哲学估计就是一坨无机物残渣；在美国人梯利的《西方哲学史》里面，康德的思想独占一篇，而黑格尔不过跑跑龙套，内容仅占一篇里的某个小章，上镜率极低。当然，你若翻翻中国人编的哲学史，由于马克思同学的原因，黑格尔的哲学会占大量篇幅。
==========
- Your Highlight on Location 238-243 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:58:51 PM

黑格尔和许多大师的命运一样：在世时，权倾一时，名声如日中天，然一旦挂掉，诋毁非议立马冒出水面。当黑格尔大红大紫时，有一个大胡子青年正在仔细研读黑格尔的著作，他冷静理性，试图找出其理论破绽并撰文批判其学说的神秘主义方面。当黑格尔死后被昔日那群追随者当作一条“死狗”无情谩骂攻击时，那个大胡子青年却很厚道地站了出来，在公开场合不止一次声明：老子是黑格尔的学生！ 　　这个青年的出现改变了世界的格局，改变了东方社会——中国的历史走向，更改变了中国一位普通女青年的人生选择。那个普通女青年正是我，那个大胡子男青年的名字叫作：卡尔·亨利希·马克思。
==========
- Your Highlight on Location 246-250 | Added on Wednesday, May 21, 2014 11:59:27 PM

马克思如若活在当下，那一定是个超级有钱人。且不说版税拿到手软，就他随便状告几个出版社歪曲篡改侵犯版权，或者状告几个作者出版的书籍侵犯了名誉，估计精神损失费他老人家就能赚得钵满盆盈。可想象终归是想象，在现实生活中，马克思基本是穷死的，病了没钱看医生，死了没钱买棺材，孩子生7个夭折4个，一辈子穷酸落魄。马克思与恩格斯通信，聊世界历史聊工人运动，谈德国哲学谈人生理想，最后必然要笔锋一转：啊，亲爱的恩格斯，我最近预购××，请速寄××英镑。
==========
- Your Highlight on Location 258-262 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:01:02 AM

好，抒情到此结束，让我来告诉你一个真正的马克思。如果各位正在图书馆猛刷着GPA，又或是整天泡妹翘课打dota，那么没关系，这样也不会影响你以后成为像马克思一样的伟人。马克思在波恩大学念书时也曾有过一段放浪形骸、年少轻狂的幸福时光，他大部分时间被用来搞诗歌创作。如果按此情形发展下去，世界会多一个三流浪漫主义不靠谱诗人。还好，马克思他爹发现了问题的严重性，并及时建议马克思转学：从波恩大学转到了学风扎实的柏林大学。这一举动相当于散漫文科生从北大转学到清华，浪漫诗人开始决定退出诗坛，潜心研究哲学。
==========
- Your Highlight on Location 264-268 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:02:14 AM

。那时，马克思加入青年黑格尔派并很迅速成为“博士俱乐部”的主要成员。很快，马克思意识到了黑格尔的不足：如果历史的发展就是上帝逐渐实现自我意识，是绝对精神的复归过程的话，那么所有实在无非是绝对精神的外化。可这也太神秘主义了，马克思认为哲学的出发点应该是具体的现实本身，哲学家不能从上帝的实在来解释现实。他提出：“在真理的彼岸消失之后，历史的任务就是确立此岸的真理。”
==========
- Your Highlight on Location 268-272 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:02:49 AM

1841年费尔巴哈发表《基督教的本质》，此书主要讲清了一个事实：上帝不过是人的内在本质的向外投射，说白了，上帝就是人。费尔巴哈唯物主义体系的出现对马克思影响很大，从马克思1842年发表的《黑格尔法哲学》中能深深感到其受费尔巴哈方法论的影响。从此，马克思开始将辩证法与唯物主义相结合，试图创建一个新的历史观。1845年，马克思发表《关于费尔巴哈的提纲》，恩格斯称之为“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”。
==========
- Your Highlight on Location 273-279 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:04:25 AM

马克思的伟大之处就在于，当所有的哲学家都在营营役役地建造自己的理论体系大厦时，马克思却告诉大家，从理论到理论，从体系出发解释现实，这都是徒劳的，是没有用的，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”。马克思从来就不是一个纯粹的哲学家，他的理论从来都没有沿着哲学问题的传统思路，像其他哲学家那样用一种逻辑体系否定和批判另外一种逻辑体系，用一种哲学去化解另一种哲学危机。后世的哲学家如维特根斯坦，尽管也高嚷着“哲学的终结”，但他的语言哲学归根到底还是一个哲学问题和理论问题。只有，也仅有马克思一个人，将思路延伸到了哲学之外。哲学的危机不可能用哲学来解决，只有付诸实践才能最终解决危机。也正是因为这点，马克思为人诟病，称其算不上一位哲学家。
==========
- Your Highlight on Location 284-287 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:05:28 AM

1846年，马克思发表《德意志意识形态》、1847年《哲学的贫困》、1848年《共产党宣言》、1849年《雇佣劳动与资本》、1850年《法兰西阶级斗争》、1852年《路易·?波拿巴的雾月十八日》……文艺哲学家马克思开始雄赳赳气昂昂地朝着实践哲学家的方向大步迈进。 　　1867年，《资本论》发表。至此，马克思完成华丽的转身。
==========
- Your Highlight on Location 292-299 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:08:31 AM

关于什么是真正的共产主义，且听我慢慢道来：“共产主义对我们来说，不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。”简单地说，共产主义不是一个业已设定好的完美社会，然后大家一齐朝之迈进，如果真是那样，共产主义就是宗教，就是信仰，就是煽动，其影响也无异于太平天国的“大同社会”。真正的共产主义是一种现实的运动，它以消灭私有制为己任。关于私有制，卢梭在《论人类不平等的起源》一书中已经阐述得相当清楚。马克思也告诉大家，私有制造成了人的异化，资本横行，工人赤贫。而共产主义就是消灭私有制，实现私有财产，即人的自我异化的积极扬弃。它是一种运动，是一个过程，不是一个应当的目标！
==========
- Your Highlight on Location 299-307 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:09:43 AM

真正掌握了马克思主义，它会帮你分析社会，认清现实。当满大街小白领节衣缩食，为买一个拼出来是“驴”的LV包时，马克思告诉你，这就是“异化”，是“alienation”，事物变成了外在的异己力量。人类创造了包，本为装东西，最终却沦为包的奴隶；一名美国名校毕业生从学校出来去华尔街工作，却发现加班到11点是常态，5点下班是变态时，马克思告诉你，你创造的叫作剩余价值，它是你劳动创造出来却被资本家无偿占有的那部分价值；无论你加班费多高，年薪几十万dollar，银行账户1后面n个零，你也永远是无产阶级。因为当你没有因为通过占有生产资料而无偿占有别人的劳动成果时，你永远都是无产阶级。当你辛苦加班出差，飞来飞去堪比空中小飞人，却发现如果不啃老还是买不起纽约的房，而翻手为云覆手为雨的房地产商可以一夜进账过亿时，马克思告诉你，什么是资本，什么是商业资本、金融资本，它的利润又是怎样得来的。
==========
- Your Highlight on Location 308-310 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:09:59 AM

任何人类历史的第一个前提都是有生命的个人的存在，而共产主义就是消灭人的异化，一个以各个人自由发展为一切人自由发展的条件的联合体。它是人向自身的复归！
==========
- Your Highlight on Location 310-313 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:10:25 AM

一百多年前，马克思在《共产党宣言》里写道：“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲大陆徘徊。”一百年后，德里达又在《马克思的幽灵》一书中疾呼：“不能没有马克思，没有马克思，没有对马克思的记忆，没有马克思的遗产，也就没有将来。”无论新兴起来的哲学多么时髦，但全世界的男女们，在某种意义上却都是马克思的继承人。
==========
- Your Highlight on Location 318-319 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:13:32 AM

马克思一辈子没国籍：世界公民；马克思一辈子没正经工作：自由撰稿人且发表不了。可这却不影响他成为一个伟人，一个在书斋里改变世界的人。
==========
- Your Highlight on Location 331-338 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:15:21 AM

燕妮虽说非常支持马克思，但到底是贵族小姐出身，不会持家。马克思又没有正经工作，一家人日子过得捉襟见肘，入不敷出。恩格斯为了不让马克思为这些生活琐碎所羁绊，无奈之下，不惜身沾铜臭，重新当起了资本家，挣钱养活马克思一家。于是乎，在马恩两人的鸿雁传信中，马克思经常严重感激恩格斯的牺牲，恩格斯又严重表示自己的惭愧，不能赚更多的钱使马克思没有后顾之忧。马克思和恩格斯合写了不少文章，可恩格斯总把自己放在一个很低的位置，自谦为“第二小提琴手”，从来不抢马克思任何风头。中国古代描写君子之交有：管鲍之交、杵臼之交、金兰之契、谊切苔岑等等，马克思与恩格斯的友谊完美诠释了这些成语。 　　若是德国也有个太史公，《马恩列传》想必会这么写： 　　马克思者，德意志人也。少常与恩格斯游，恩格斯仰其才。马克思常贫困，恩终济之，不以为言。
==========
- Your Highlight on Location 342-351 | Added on Thursday, May 22, 2014 12:16:43 AM

读了恩格斯的《家庭、私有制和国家起源》，你知道了一夫一妻制实际上是私有制的产物：“一夫一妻制是不以自然条件为基础，而以经济条件为基础。”“它决不是个人性爱的结果，是权衡利害的婚姻。”于是，你发现，在今天社会里，婚姻关系如此复杂，有了闪婚、隐婚、裸婚，因为资本，谈个恋爱都如此麻烦，于是有了那么多剩女剩男。爱情正悄悄异化着：本来是两位小年轻心生爱慕，相互拥个抱的简单事，现在也要“非诚勿扰”。恩格斯说过，工人阶级的爱情才是真正的爱情。不错，当爱情不需要房子车子票子所打扮时，她的真谛才释放出来。 　　读了恩格斯的《家庭、私有制和国家起源》，你知道了国家其实是阶级统治的工具。于是，你需要作个反思：什么是爱国主义？试想如果日本鬼子当年侵华成功，建立一个国家，叫你爱国，你爱么？你会斩钉截铁地否定。国家永远是阶级统治的工具，这就是为什么，法国的“五月风暴”中，那群聚集在广场的热血小青年，可能有的初衷也不过是烧烧包更新下状态发个微博，有的不过跟跟风扎堆斗个地主，结果被防暴警察给打伤了。
==========
- Your Highlight on Location 351-361 | Added on Friday, May 23, 2014 5:43:13 PM

读了恩格斯的《反杜林论》，你知道了，道德永远是阶级的、历史的、社会的，永远不要抽象地谈论道德。当英国某个工厂的员工因不堪忍受劳动强度连续做着抛物体运动演示地球引力，世人大批特批工厂老板没有人性，工厂员工居住饮食条件猪狗不如时，你想过没有，这些老板可能都是含着一口高傲伦敦腔、温文尔雅，有教养的英国上流社会绅士，可当涉及阶级涉及利益，他们永远是资本的代言人，降低员工的居住饮食成本，他们才能获得更多的剩余价值。 　　因为《反杜林论》，“小悦悦事件”，你义愤填膺，但你永远不要再苍白无力地说：“哎，世风日下，人心不古。”九斤老太一百年前就絮叨着：“一代不如一代。”可如今，社会依旧纠结地向前发展着，将道德和世风人心联系到一起，你的解释永远软弱。你需要知道，道德不是抽象，道德是谁的道德？恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》里就已经批评过费尔巴哈的抽象人本主义，这世上没有“普世的爱”，没有所谓的“普世价值”。西方政府每天“自由”、“平等”挂在嘴边，可人家撬你国门时，永远目中无人，颐指气使。
==========
- Your Highlight on Location 377-381 | Added on Friday, May 23, 2014 5:45:34 PM

恩格斯早在写完《家庭、私有制?和国家起源》后，就明确表示对资本主义虚伪法律规定的夫妻制度的厌恶，此生不婚。后来，恩格斯遇见爱尔兰女工人玛丽，恩格斯很喜欢这个出身凄苦的姑娘，并全力支持爱尔兰的民族解放事业，但到底两人没结婚。再后来，玛丽病逝，玛丽的妹妹莉希与恩格斯相爱，可惜莉希红颜薄命，临死时她想要个名分，恩格斯侠骨柔情不忍拒绝，答应了莉希，可怜的莉希在举行完婚礼数小时后，微笑着撒手人寰了。
==========
- Your Highlight on Location 398-399 | Added on Friday, May 23, 2014 5:47:21 PM

周国平曾云：“女人研究哲学，糟蹋哲学，更糟蹋女人。”汉娜·阿伦特显然是个例外。
==========
- Your Highlight on Location 399-401 | Added on Friday, May 23, 2014 5:47:49 PM

汉娜·阿伦特，犹太人，出生在柯尼斯堡，老宅男康德的老乡。14岁时开始阅读康德的《纯粹理性批判》，17岁醉心于克尔凯郭尔的著作和神学研究。就在此时她接触到了海德格尔的思想，并大为所动，于是奔赴海堡大学，拜海德格尔为师。
==========
- Your Highlight on Location 422-428 | Added on Friday, May 23, 2014 5:50:54 PM

1928年6月，海德格尔《存在与时间》出版，这本以汉娜的激情为催化剂的著作大获成功，而海德格尔此时却以一封信打发了汉娜。关系终结时，汉娜给海德格尔写信诉衷肠：“如果我失去了对你的爱，就失去了活着的权利……上帝保佑，我死后更加爱你。”失恋的汉娜犹感万蚁噬心痛苦难挨，好在她的闺蜜向她推荐了本心灵鸡汤——《拉赫尔·瓦伦哈根书信集》。拉赫尔是19世纪德国历史上赫赫有名的一位犹太女人，她既是哲学家又是文学家，也曾失恋数次，后投身于社会运动，成为柏林知识界的中心。汉娜从拉赫尔处汲取力量并克服失恋阴霾，开始作自我反思精神梳理：作为德国国家公民，怎样才能不背叛犹太教义？作为犹太女人，怎样才能不丧失自我又不丧失亲友？怎样才能从德国浪漫主义哲学中挣脱出来？汉娜的世界关了一扇窗，却开了一个门！
==========
- Your Highlight on Location 429-431 | Added on Friday, May 23, 2014 5:51:15 PM

1933年，阿道夫·希特勒被任命为德国总理。 　　同年，告诉大家“人，诗意地栖居”的海德格尔极不光彩地投靠纳粹，当选弗赖堡大学校长并加入德国国家社会主义工人党。 　　同年，犹太人汉娜·阿伦特逃亡到法国。 　　从此，萧郎是路人
==========
- Your Highlight on Location 432-439 | Added on Friday, May 23, 2014 5:52:08 PM

1952年，汉娜·阿伦特发表《极权主义的起源》，声名大噪。《极权主义的起源》有三部分：反犹主义、帝国主义、极权主义。主要回答三个问题：为什么不是韩国人或是爱斯基摩人偏偏是犹太人被列为纳粹大屠杀的对象；极权主义的起源是什么；极权主义发展的逻辑。在基督教意义上的反犹主义我在此不多讲。在民族国家意义上讲，犹太人漂泊无根没有政治共同体，当精明的他们以金融掮客的身份发挥影响力时，却从未培养起政治意识和参与意识，他们要么成为新贵要么成为贱民（反叛者，不是自觉地认同一个团体而是自觉地实践自由者如罗莎·卢森堡）。拥有财富而无政治行为能力成为犹太人在资本主义危机下被仇恨的主要原因。极权主义之所以能产生，在于资本扩张造成两个多余力量——多余资本和由破产贵族、农民失业工人组成的多余劳动力（暴民），这二者在国家的保护下，开始向海外殖民扩张。
==========
- Your Highlight on Location 439-442 | Added on Friday, May 23, 2014 5:52:49 PM

所谓“极权主义”，不是大家理解的历史上不绝如缕的暴政或专制形式。汉娜从孟德斯鸠对政体定义的基本特征出发，概括了极权主义的基本特征——意识形态和恐怖。通过此二者的高度结合，极权主义实现了对人的自由的彻底根除和对人的全面统治。暴政专制通过暴力手段消除人的政治自由，而极权主义则通过不断的运动：大规模的群众动员和运动过程本身。
==========
- Your Highlight on Location 478-480 | Added on Friday, May 23, 2014 5:56:50 PM

所有通向哲学之路的人都要经过一座桥，这座桥的名字叫作伊曼纽尔·康德，这座桥通向了古典哲学。 　　所有通向哲学之路的还要翻过一座山，这座山的名字叫作弗里德里希·威廉·尼采。 　　翻过这座山，你就会邂逅现代主义或者后现代主义哲学。
==========
- Your Highlight on Location 481-483 | Added on Friday, May 23, 2014 5:57:13 PM

让我们先将镜头切换到1889年1月3日，意大利都灵街头。一名车夫此刻正愤怒地挥舞着皮鞭，鞭笞着一匹老马。尼采突然闯入画面，他双臂紧紧拥抱着老马，泪如雨出。一番歇斯底里之后，他倒了下去。随后尼采被送往医院，被医生诊断为瘫痪性麻痹，精神分裂。这位叫嚣着“上帝死了”的哲学家自己先疯了。
==========
- Your Highlight on Location 484-485 | Added on Friday, May 23, 2014 5:57:26 PM

20世纪80年代，因为某个学生运动的失败，热血小青年们逐渐放弃对马克思主义的信仰，而尼采、弗洛伊德等逐渐成为新宠。那个年代的小青年们装酷之必备武器：大喇叭裤、蛤蟆镜、尼采的书
==========
- Your Highlight on Location 486-494 | Added on Friday, May 23, 2014 5:58:27 PM

如果你没读过尼采的《查拉图斯特拉如是说》，那你也一定听过书中尼采借老妇之嘴说出的一句名言：“是去找女人吗？别忘了带上你的鞭子”。此话一出，各国家各民族各地区的妇联组织女生协会女权主义者勃然大怒：“丫丫地呸！就凭你还抡鞭子。”尼采为自己的大嘴巴付出了惨烈的代价。一直以来，人们认为没事干边诅咒上帝边鄙视女性的尼采是个自负的家伙。殊不知，这世上和“自负”如影随形时刻准备着与子偕臧的就是“自卑”。我们要是弗洛伊德一般分析下尼采生平，你就会发现尼采这娃儿小时候爹死得太早，一直混迹在由祖母、母亲、妹妹组成的女生宿舍，对于女人，他敏感、自卑又羞涩，年轻时的他也曾热情追逐过几位姑娘，可惜全部未遂。之后，尼采的著作中诋毁女性的句子就层出不穷。对此，花花公子罗素在他的《西方哲学史》中一语道破真谛：“十个女人有九个会让尼采丢掉鞭子。他是明知如此，所以才要避开女人呀！”
==========
- Your Highlight on Location 494-502 | Added on Friday, May 23, 2014 5:59:36 PM

和“混世魔王”马克思一样，尼采生命中也有两个重要的人：叔本华和瓦格纳。可人家马克思与燕妮、恩格斯恩爱了一辈子，而尼采却与叔本华、瓦格纳从开始的恩爱走向了后来的恩断义绝。1865年，青年尼采在旧书店淘了一本书——叔本华的《作为意志和表象的世界》。唯意志论大师叔本华在此书中告诉大家，世界分为两类：表象和意志。表象只不过是世界的表面，而世界最内在最本质的核心是意志。意志是世界的物自体，而生命、可见的世界、现象只不过是意志的镜子。正是意志构成了包括人在内的世界万事万物的基础和本质，对人而言，人的行为受生存意志所支配，有意志就有欲望，有欲望就会有失望，痛苦由此产生。叔本华悲观地总结：“痛苦对生命来说是本质的，所有生命就是痛苦，每一部生命史就是痛苦史。”忧郁气质尼采遇见悲观主义叔本华，完全是绿豆看蛤蟆——对上眼了。从此，尼采开始站在叔本华的肩膀上开启自己的哲学之路。
==========
- Your Highlight on Location 502-509 | Added on Friday, May 23, 2014 6:00:13 PM

1868年，24岁的尼采与54岁的音乐大师瓦格纳人生若只如初见。瓦格纳当时已是德国音乐界乃至思想界的大师，他用音乐来诠释叔本华的哲学，赋予音乐思想性和哲学意味。瓦格纳综合浪漫主义幻想、宗教思想、民族观念，并用特殊的和声与配乐表现手法独创一种新的音乐形式“乐剧”。此君当时在巴伐利亚开个音乐会，其轰动效果就好比今儿个王菲在工体，周杰伦在小巨蛋开演唱会——一票难求！粉丝尼采遇见偶像瓦格纳，内心狂喜，他写信道：“我发现了一个人，他感动着我，他是天才。”瓦格纳也相当欣赏这个有思想的小朋友。可惜多年后，尼采反对基督教，而瓦格纳却越来越对宗教仪式感兴趣，思想逐渐被基督教所占据。歌剧《尼伯龙根的指环》之后，尼采表现出强烈失望。两个人的关系因为小三上帝的插足不得不宣告结束。正可谓靡不有初，鲜克有终！
==========
