- Your Highlight on Location 25-32 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:48:29 AM

只可惜在求医的过程中，只有一次次的失望。直到后来我开始练气功，练功的过程中我能切身感受到气在体内的作用，就这样，自己打通了双腿，治好了双膝关节积水。经过多年的研究和思考，我又尝试着给自己的足底反射区注射当归营养液，困扰我多年的头痛也痊愈了。 从此，我就开始对各种治病方法都产生了兴趣。因为是为自己治病，而且由于身体过于敏感，西药不能吃，中药反应重，只好去寻找各种最安全、无副作用的方法，并将各种不同的方法在自己身上实验，慢慢地摸索，最后总结出了一套最安全、方便、物美价廉而且疗效显著的治病方法。 在我从“求”健康过渡到“保”健康以后，身上所有的病症都在不知不觉中慢慢消失了，健康状况一年强似一年。
==========
- Your Highlight on Location 39-94 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:49:14 AM

1.懂得身体最基本的需求： 气血的充足，经络的通畅就是身体生存、健康的最基本条件，它不会随着时代的变迁、物质生活的改善、社会地位的变化而变化。就如一棵树，不论它是生长在几千年前的古代，还是现代；不论它是生长在皇宫，还是生长在野外，它对生长的需求是一样的，就是空气、阳光和水。这种生存的基本需求不会因所处的环境不同而改变，也不会因朝代的变更而变化，更不会因为现代高速发展的科技而发生改变。 人也是一样，几千年来，中医治病、防病的根本就是补气血、通经络，而我们现在所用的方法也都是古人给我们留下的。就如推拿、按摩、艾灸是依据古人发明的经络学说，食疗是依据古人为我们总结的各类食物的属性、功效、宜忌。 所以，不论是古人还是生活在现在的人，不论你是有钱人、高官还是普通百姓，不论你是男人、女人、老人、孩子，身体对健康的需求都是一样的，都要通过食疗来补足气血，通过锻炼、按摩来疏通经络。 2.以不变应万变 补气血、通经络是保证身体健康的最基本的原则，可现在的人与古代的人相比，生存环境、条件都已完全不同，古人的日落而息、日出而作的生活规律，我们现代人是做不到了；古代的没有被污染的空气、水、食物，我们也享受不到了；古人们各种繁重的体力劳动，现代人都用各种各样的发明简化了；更让古人没想到的是现代人食物的丰富，各种工业化生产出的食品，各种反季节的食物，各种冰镇的食品、饮料，不分季节和区域地常年大量供应。 现代人物质丰富、体力劳动少，从而引起营养过剩，导致体能下降、各种疑难杂症频发。更严重的是，现在空气、水、食品的受污染状况严重，已影响到身体的内环境，其结果就是经络不通，血中杂质多。再加上经常在冬天贪吃反季节的寒凉食物；夏天里人体毛孔大开的时候，却又频繁使用空调，带来的直接后果就是人们的体内寒湿普遍很重，其结果就是血液流通不畅，造成供血不足，使各个脏器营养不良，功能下降，以致代谢产物不能及时排出，堆积在血管里，造成血管壁的增厚，加速动脉硬化，使各种与血管有关的疾病（如高血压、高血脂、高血糖、心脏病、脑血管疾病、糖尿病等）频发，同时身上、脸上会长痘、长斑，重者甚至会长肿瘤。 在我接触的病人中，可以说99%的人所患的疾病都与体内寒湿重有直接的关系。现代人易患的各种疾病在治疗效果上总是不尽人意，原因就是没有对症治疗。西医没有哪种药物能祛除身体内的寒湿，而中医则建议人们多吃温热去寒的食物，再配合疏通经络的方法就可以直接祛除寒湿，血液的流动就会变得轻快起来了。 我们改变不了外部的环境及变化，但可以改变自己，根据我们身体应遵循的基本原则，以不变应万变，按自己身体的实际状况去选择该吃的食物，去选择有利的生活方式，这样，才能在不断变化的环境中健康地生存下来。 3.正确地诊断患病的病因，是保健康的关键 现代医学给人看病时的方法，就如把一棵生病的树放到植物学家的面前。他们会把叶子、果实、树枝、树干、树根分成不同的科，又在每个科的角落里用各种现代医疗设备查找着与众不同的地方，再想尽各种方法开出不同的治疗的方案。听起来十分可笑，可这确实是现代医学治病的现状，头痛医头，脚痛医脚，住进著名医院，躺在高级病房，守着最权威的专家，却仍找不出健康的出路。 而在本书中，我要教给大家的是：通过摸手上的第二掌骨，来判断自己身体的素质、体能；通过观察手纹，知道自己先天是否充足及后天的营养情况；通过观察指甲、头发、眼睛、皮肤、舌苔、牙龈等重要部位给你发出的各种警告，就能随时知道自己身体的状况。 当遇到身体不舒服的情况，这时不是急于去吃药，而是要马上搞清楚为什么会生病。按书中教你的方法去对号入座，看看自己的身体是否有气血两亏、寒湿重的现象，再查查与病灶相通的经络是不是有明显的瘀堵、疼痛的感觉。当心里有数了，就及时地想办法去补足气血，去掉寒湿，疏通经络，然后注意观察症状，如果不适开始缓解了，就说明对症了，你就没必要去吃药，而是继续坚持下去，这样病痛就会慢慢好转。 总之，不论是大病还是小病，只要不是意外伤害，一定都是因为你的气血亏了，经络不通了，寒湿重了。只要补上气血，疏通经络，祛除寒湿，你的病自然就能治好，长期坚持，你就不会生病。 4.少闯生命中的红灯 就如大街上的红绿灯，红灯的停止是为了绿灯的畅通。在我们的生命中，处处都设有红灯，这些红灯就是对身体有危害的各种不良习惯，如大量吸烟，长期贪杯，纵欲风流，长期熬夜，饱一顿饥一顿，暴饮暴食等等。如果你处处闯红灯，路还能走得远吗? 在少闯红灯的同时，还要注意对身体的保护。就如一支蜡烛，在室内能燃烧2个多小时，在有风的室外，却只能燃烧1个多小时，所以当你给烛火罩上罩子，燃烧的速度就会变慢，而且不再有被风吹灭的危险。 据世界卫生组织统计，人的健康，遗传占15%；社会条件占10%；气候、地理条件占7%，医疗条件占8%；自我保健占60%。所以说，“求”健康，而且是在医疗条件极好的情况下，你健康的保障也只有8%。 我们运用食疗、经络保护身体，同时注意心态的平和，并祛除生活中的各种恶习，就是抓住了“保”健康的60%，同时，还可以利用医疗条件的8%，就是现代医学的长处：一是对各种传染病的预防免疫上；二是对各种意外伤害及急症所做的抢救上；三是各种先进的检查设备上。用这三点优势来为我们的身体保驾护航，可谓万无一失。 “保”健康是落实在你每天的一日三餐上，落实在身体的经络和生活习惯上，只要其方法运用得好，治愈疾病的效果是非常快的，当这种“保”健康的观念贯穿你一生，变成你生活的一部分的时候，你就可以快乐无忧地走向天年。 多年来，我把“保”健康的知识和技巧教给了无数的人，听者都觉得很有道理，很想去尝试一下。可真正照着做的有50%，而这50%的人群中，真正能够坚持一段时间的会有10%~20%，而能长年坚持的只有不到1%~2%，而这些长年坚持的，都尝到了身体越来越好，越来越健康的甜头。 《不生病的智慧》这本书，如果能给看到它的2%的人带来健康，20%的人带来疾病的好转，再给其他的人带来一种信息或警示的话，我觉得我已经是做了一个功德无量的事了。
==========
- Your Highlight on Location 116-123 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:27:16 AM

中医学对气的解释是这样的：气是由先天之精华、水谷之精气和吸入的自然界的清气所组成。气具有很强的活力，不停地运动着，中医学以气的运动来解释生命活动。气的主要功能是：推动、温煦、防御、固摄和气化，即具有推动血液、津液的生成与运行，推动脏腑组织的各种生理活动的作用。人体的气，又分为元气、宗气、营气、卫气以及脏腑之气。元气，又称“原气”，是由先天之精华所化生，并受后天水谷精气的补充，是人体生命活动的原动力。宗气以自然界吸入的清气和水谷精气结合而成，贯注于心肺之脉，与呼吸及循环密切相关。营气是血液的重要组成部分，由水谷精气所化生，运行于脉中。卫气，有保卫的意思，由水谷精气所化生，活力特别强，流动迅速，运行于皮肤、肌肉、全身内外上下，能护卫肌表，温养脏腑，并调节汗孔开合和汗液的排泄，维持体温恒定。
==========
- Your Highlight on Location 147-151 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:29:04 AM

补气就是补肾、暖肾、保暖、去寒，气血充足就是身体内血液的量足、质优、肾气足、基础体温偏高、各脏器功能正常，代谢旺盛、血脉畅通；气血两亏就是身体内血液的量少、质劣、肾气虚、基础体温低、各脏器功能低下、代谢缓慢、血脉运行不畅。 所以，补气的目的就是让身体保持适宜的温度，再加上宗气，也就是人在大自然中吸入的新鲜空气。这样人才能鲜活地立于天地之间。
==========
- Your Highlight on Location 151-154 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:29:18 AM

二、熟知食物的温热寒凉平是保证气血充足的关键 ?根据各人体质，只要吃应季、应地的食物就绝少生病 中医认为，温热为阳，寒凉为阴，只有将食物的温热寒凉因人、因时、因地的灵活运用，才能使人体在任何时候都能做到阴阳平衡，不会生病。
==========
- Your Highlight on Location 154-157 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:29:56 AM

1.根据各人体质选择食物 身体内寒气较重、气血两亏的虚弱之人不分季节，要多吃温热性质的食物，如牛肉、羊肉、洋葱、菲菜、生姜等，这样身体才会产热，使机能兴奋、增加活力，血脉畅通。现在的人吃的食物普遍性凉，又大量使用空调等降温，所以现在的人99％都属寒凉体质。
==========
- Your Highlight on Location 159-164 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:30:17 AM

2.配合气候变化选择食物 气候的变化说到底就是温度的变化，所以，温度高时人要多吃寒凉的食物清热，温度低时要以温热的食物保暖祛寒。现在的夏天，室内多有空调，大自然带给人们的燥热已大大减少，可人们犹不满足，仍然贪吃寒凉之物，所以，身体内的寒湿都很重。 冬天气候寒凉，理应多吃温热的食物保暖，可室内又因为大量使用暖气、空调，使空气燥热，于是人们仍是贪喝冷饮，吃西瓜、香蕉等等，这些都是完全不对的。我一个朋友的母亲就是天冷时吃了半个大寒的西瓜，半小时后突发脑中风去世的。
==========
- Your Highlight on Location 165-171 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:30:59 AM

3.在什么地方就吃什么地方的食物 每个地区因气候、地理的不同都生长着不同的食物，最明显的就是炎热之地多盛产寒冷性质的水果，如香蕉、西瓜、甘蔗等，而寒冷地区多生长洋葱、大葱、大蒜以及土豆、大豆等性平、性温的食物，这是老天爷给人们准备好了的食物，是完全适合他们身体的东西，这就是“一方水土养一方人”的道理。 我要提醒大家的是：现在的人们一年四季都能吃到反季节、跨区域的食物，物资的极大丰富，目的并不是为大家的健康着想，而是经济发展的需要，是为了赚钱。我们的身体要想保持健康，所吃的食物始终要与自身的身体素质、所处的环境、季节保持一种平衡，我们都应因人、因时、因地去选择不同属性的食物，才能做到不生病或少生病。
==========
- Your Highlight on Location 177-216 | Added on Tuesday, May 20, 2014 4:32:14 AM

下面将常见食物的五味分类列出来，供大家参考： 谷类饮食 性平：大米、玉米、青稞、米皮糠（米糠）、番薯（山芋、红薯）、芝麻、黄豆、饭豇豆（白豆）、豌豆、扁豆、蚕豆、赤小豆、黑大豆、燕麦。 性温：糯米、黑米、西谷米（西米）、高粱。 性凉：粟米（小米）、小麦、大麦、荞麦、薏苡仁、绿豆。 肉类饮食 性平： 猪肉、猪心、猪肾、猪肝、鸡蛋、鹅肉、驴肉、野猪肉、刺猬肉、鸽肉、鹌鹑、乌鸦肉、蛇肉、蝗虫（蚂蚱）、阿胶（驴皮胶）、牛奶（微凉）、酸牛奶、人奶、甲鱼（微凉）、龟肉（微温）、干贝、泥鳅、鳗鱼、鲫鱼、青鱼、黄鱼、乌贼鱼、鱼翅、鲈鱼、银鱼、鲥鱼、鲤鱼、鲳鱼、鲑鱼、鲨鱼、橡皮鱼、海参（微凉）。 性温： 黄牛肉、牛肚、牛髓、狗肉、猫肉、羊肉、羊肚、羊骨、羊髓、鸡肉（微温）、乌骨鸡、麻雀、野鸡肉、鹿肉、熊掌、蛤蚧（大壁虎）、獐肉（河鹿肉）、蚕蛹、羊奶、海马、海龙、虾、蚶子（毛蚶）、淡菜（水菜）、鲢鱼、带鱼、鳊鱼、鲶鱼、刀鱼、混子鱼、鲦鱼（白条鱼）、鳟鱼、鳝鱼（黄鳝）、大头鱼。 性凉： 水牛肉、鸭肉、兔肉、马奶、蛙肉（田鸡）、鱼、鲍鱼。 性寒：鸭蛋（性微寒）、马肉、水獭肉、螃蟹、海螃蟹、蛤蜊（沙蛤、海蛤、文蛤）、牡蛎肉、蜗牛、蚯蚓、田螺（大寒）、螺蛳、蚌肉、蚬肉（河蚬）、乌鱼、章鱼。 果类饮食 性平：李子、花红（沙果）、菠萝、葡萄、橄榄、葵花子、香榧子、南瓜子、芡实（鸡头果）、莲子、椰子汁、柏字仁、花生、白果、榛子、山楂、板栗。 性温：桃子、杏子、大枣、 荔枝、桂圆肉、佛手柑、柠檬（性微温）、金橘、杨梅、石榴、木瓜、槟榔、松子仁、核桃仁、樱桃。 性凉：苹果（性微凉）、梨、芦柑、橙子、草莓（性微凉）、芒果、枇杷、罗汉果、菱、莲子芯、百合。 性寒：柿子、柿饼、柚子、香蕉、桑葚、洋桃、无花果、猕猴桃、甘蔗、西瓜、甜瓜（香瓜）。 菜类饮食 性平：山药、萝卜（微凉）、胡萝卜、包菜、茼蒿、大头菜、青菜、母鸡头、豆豉、豇豆、土豆、芋头、洋生姜、海蛰、黑木耳（微凉）、香菇、平菇、喉头菇、葫芦。 性温：葱、大蒜、韭菜、芫荽（香菜）、雪里蕻、洋葱、香椿头、南瓜。 性热：辣椒。 性凉：西红柿（微凉）、旱芹、水芹菜、茄子、油菜、苤蓝、茭白、苋菜、马兰头、菊花脑、菠菜、金针菜（黄花菜）、莴苣（莴笋）、花菜、枸杞头、芦蒿、豆腐（豆腐皮、豆腐干、豆腐乳）、面筋、藕、冬瓜、地瓜、丝瓜、黄瓜、海芹菜（裙带菜）、蘑菇、金针菇。 性寒：慈姑（微寒）、马齿苋、蕹菜（空心菜）、木耳菜（西洋菜）、莼菜、发菜（龙须菜）、蕺菜、竹笋（微寒）、瓠子、菜瓜、海带、紫菜、海藻、地耳、草菇、苦瓜、荸荠。 其他饮食 性平：白糖、冰糖(微凉)、豆浆、枸杞子（微温）、灵芝、银耳（微凉）、燕窝、玉米须、黄精、天麻、党参、茯苓、干草、鸡内金、酸枣仁、菜油、麻油、花生油、豆油、饴糖（麦芽糖、糖稀）。 性温：生姜、砂仁、花椒、紫苏、小茴香、丁香、八角、茴香、山奈、酒、醋、红茶、石碱、咖啡、红糖、桂花、松花粉、冬虫夏草、紫河车（胎盘）、川芎、黄芪（性微温）、太子参（微温）、人参、当归、肉苁蓉、杜仲、白术、何首乌（微温）。 性热：胡椒、肉桂。 性凉：绿茶、蜂蜜、蜂王浆、啤酒花、槐花（槐米）、菊花、薄荷、胖大海、白芍、沙参、西洋参、决明子。 性寒：酱油、面酱、盐、金银花、苦瓜茶、苦丁茶、茅草根、芦根、白矾。 特别注意 1.性平的食物一年四季都可食用。 2.性温的食物除夏季适当少食用外，其他季节都可食用。 3.性凉的食物夏季可经常食用，其他季节如要食用须配合性温的食物一起吃。 4.性寒的食物尽量少吃，如要食用必须加辣椒、花椒、生姜等性温热的食物。
==========
- Your Highlight on Location 217-222 | Added on Tuesday, May 20, 2014 5:54:32 AM

三、体温降低的后果就是动脉硬化 ?保血管就是保命 在种地时，只要浇水、施肥、松土做得足，庄稼就能长得好。人类同庄稼一样，都是天地的产物，浇水、施肥就相当于人类的食饮，是生存的基本保证，而松土就相当于体育锻炼和疏通经络，只要两者同心协力，人就不容易生病。 还有一个最关键的因素，那就是温度，只有在适宜的温度下，庄稼才能生长，一场寒流下来，生长再旺盛的庄稼也会遭殃，再浇水、施肥、松土，庄稼也不会生长，只有等来年春天，万物复苏，种子才会发芽，生长。
==========
- Your Highlight on Location 231-234 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:01:06 AM

当体内温度长年偏低，血管自然就会变硬变脆，危险也就随时存在，而当人体的温度始终保持温暖，血管就不会硬化。就如19世纪法国名医卡莎尼斯的一句名言：“人与动脉同寿。”意思是说，人的动脉在不断硬化、阻塞，最后当重要脏器（心，脑等）梗塞坏死之日，也就到了人的猝死之时，所以保血管就是保命，只要血管保持有弹性，生命就充满活力。
==========
- Your Highlight on Location 242-249 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:02:20 AM

夏季的高温和上述所起的作用是一样的，它把人体在其他季节里未消化、排出的各种代谢产物经过发酵、沤化后，该利用的就利用，没用的就通过大量汗液排出体外，使废物不致堆在血管里，造成动脉管壁的增厚，导致动脉硬化和患癌的机率大增。所以，夏季正是打扫人体内环境的最好时机，但现在的人夏季都躲在空调房间里，就怕出汗，带来的直接后果就是人体内的温度不断下降、垃圾不断增多。 当你随时随地都能吃到一年四季的蔬菜、瓜果并长年躲在封闭的房间里享受着空调带给你的“四季如春”时，已经违背了大自然的本意。人只不过是宇宙间不起眼的尘埃，你用你微小的身躯与大自然相抗衡，就如鸡蛋撞石头，结果只能是自取灭亡。 四、
==========
- Your Highlight on Location 242-260 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:05:01 AM

夏季的高温和上述所起的作用是一样的，它把人体在其他季节里未消化、排出的各种代谢产物经过发酵、沤化后，该利用的就利用，没用的就通过大量汗液排出体外，使废物不致堆在血管里，造成动脉管壁的增厚，导致动脉硬化和患癌的机率大增。所以，夏季正是打扫人体内环境的最好时机，但现在的人夏季都躲在空调房间里，就怕出汗，带来的直接后果就是人体内的温度不断下降、垃圾不断增多。 当你随时随地都能吃到一年四季的蔬菜、瓜果并长年躲在封闭的房间里享受着空调带给你的“四季如春”时，已经违背了大自然的本意。人只不过是宇宙间不起眼的尘埃，你用你微小的身躯与大自然相抗衡，就如鸡蛋撞石头，结果只能是自取灭亡。 四、现代人为什么爱上火 每个人都有上火的经历，天气炎热时身体燥热；吃了上火的食物后口舌生疮、大便干结；还有肝火旺的人脾气急躁、内热大；也有久病之人的“阴虚火旺”。 中医将“火”分为实火和虚火，实火的治疗是用清热、降火的泻法，虚火是用补法。 怎样知道自己是实火还是虚火呢？ 1.看小便： 小便颜色黄、气味重，同时舌质红，是实火；小便颜色淡、清，说明体内有寒，是虚火。 2.看大便： 大便干结、舌质红的为实火；大便干结、舌质淡、舌苔白的仍为虚火；大便稀软或腹泻说明体内有寒，是虚火。 3.看发热： 如果身体出现发热的症状，体温超过37.5℃时，全身燥热、口渴，这是内热大，是实火；发热时手脚冰冷、身体忽冷忽热，不想喝水，是体内有寒，为虚火。 所以不论什么人，当感觉身体内有热、燥的时候，先按这4点对照一下，就知道这“火”是实火还是虚火了。只要是实火，现在中医最常用的各种清热、解毒、降火的药都是泻火最好的，连吃三天肯定降火。而目前只是单纯实火的人已是越来越少了，多数都是虚火。
==========
- Your Highlight on Location 260-277 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:06:17 AM

《黄帝内经》里说：“今夫热病者，皆伤寒之类也……人之伤于寒也，则为病热。”这里指出了寒为热病之因。若寒邪过盛，身体内表现出的都是热症、热病，也就是说这个虚火实际上是由寒引起。 为什么寒重反而会引起“火”呢？前面介绍过，当身体内的寒重，造成的直接后果就是伤肾，造成肾气虚弱，各脏器功能下降，气血两亏。肾主水，这个水是灌溉全身的，当水不足时，就如大地缺水一样，土地会干燥。 脏器也是一样，如果缺少了水的滋润、润滑，就易摩擦生热，最典型的是肝脏，肝脏属木，最需要水的浇灌，而一旦缺水，肝就燥，肝火非常明显。 头面部也是最容易上火的部位，也是因为肾阳不足、肾气虚，血液上头的力量不足，头面部的器官没有充足的血液供应，就会出现眼睛干涩、口干、舌燥、咽干、咽痛等上火症状。 当血液供应减少，头面部的免疫功能就下降，再加上口腔、咽喉、鼻腔、耳朵又是暴露在空气中的器官，最容易受细菌的感染，这样患鼻炎、咽炎、牙周炎、扁桃体炎、中耳炎的机率就非常高了，且很难治愈，不久就变成各种慢性病了。 通常治疗这种症状普遍都是采用泻火、清火、降火的寒凉药物，这就使得寒上加寒、虚上加虚，越治火越大，越治病越多，越治病越重。 其实，火大的人，如果用一般的推拿、按摩疏通经络后，虚火仍很大，就用艾叶水泡脚或用大蒜敷脚心或用生泥鳅降火。特别是吃几条生泥鳅后，很快身体内的虚火全部打掉，也就是身体内的假象全部祛除后，显露出来的就是身体内的一片寒凉。 这时你再用食疗补血、补肾，怎样吃都不会上火了，你就放心、大胆地进行食补。当气血很快补足，当身体不再受寒凉的侵袭，你的肾阳之火、肾气都在不断充实，身体自然就强壮起来，各种虚火自然消退，各种慢性炎症自然也就很容易治愈
==========
- Your Highlight on Location 277-311 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:43:02 AM

第二章 补足气血万病灭 一、12种方法可快速准确地判断自己气血是否充足 1.看眼睛： 看眼睛实际上是看眼白的颜色，俗话说“人老珠黄”，其实指的就是眼白的颜色变得混浊、发黄，有血丝，这就表明你气血不足了。眼睛随时都能睁得大大的，说明气血充足；反之，眼袋很大、(奇.书.网-整.理.提.供)眼睛干涩、眼皮沉重，都代表气血不足。 2.看皮肤： 皮肤白里透着粉红，有光泽、弹性、无皱纹、无斑代表气血充足。反之，皮肤粗糙，没光泽，发暗、发黄、发白、发青、发红、长斑都代表身体状况不佳、气血不足。 3.看头发： 头发乌黑、浓密、柔顺代表气血充足，头发干枯、掉发、头发发黄、发白、开叉都是气血不足。 4.看耳朵： 现在，人的身体素质越来越差。不信你去仔细看看，现在人的耳朵小，看上去越来越僵硬、而且形状上看上去已有些变形。就是孩子和年青人都很少能看到圆润、肥大、饱满的大耳朵了。而这些大耳朵在老人那里却很多见，这说明以前人的身体素质明显强于现代人。 小孩子看耳朵看形态，大人除了形态就主要看后天的情况了，主要看色泽、有无斑点、有无疼痛。如果呈淡淡的粉红色、有光泽、无斑点、无皱纹、饱满则代表气血充足。而暗淡、无光泽代表气血已经下降。如果耳朵萎缩、枯燥、有斑点、皱纹多，它代表了人的肾脏功能开始衰竭，你要注意了。 5.摸手的温度： 如果手一年四季都是温暖的，代表人气血充足，如果手心偏热或者出汗或者手冰冷，都是气血不足。 6.看手指的指腹： 无论孩子还是成人，如果手指指腹扁平、薄弱或指尖细细的，都代表气血不足，而手指指腹饱满，肉多有弹性，则说明气血充足。 7.看青筋： 如果在成人的食指上看到青筋，说明小时候消化功能不好，而且这种状态已一直延续到了成年后。这类人体质弱，气血两亏。如果在小指上看到青筋，说明肾气不足。 如果掌心下方接近腕横纹的地方纹路多、深，就代表小时候营养差，体质弱，气血不足。成年后，这类女性易患妇科疾病，男性则易患前列腺肥大、痛风等症。 8.看指甲上的半月形： 正常情况下，半月形应该是除了小指都有。 大拇指上，半月形应占指甲面积的1/4~1/5，其它食指、中指、无名指应不超过1/5。 如果手指上没有半月形或只有大拇指上有半月形的说明人体内寒气重、循环功能差、气血不足，以致血液到不了手指的末梢，如果半月形过多、过大，则易患甲亢、高血压等病。 9.看手指甲上的纵纹： 只在成人手上出现，小孩不会有的。当成人手指甲上出现纵纹时，一定要提高警惕，这说明身体气血两亏、出现了透支，是肌体衰老的象征。 10.看牙龈： 小孩子不明显，主要是成人。牙龈萎缩代表气血不足，只要发现牙齿的缝隙变大了，食物越来越容易塞在牙缝里，就要注意了，身体已在走下坡路，衰老正在加快。 11.看睡眠： 成人如果像孩子一样入睡快、睡眠沉，呼吸均匀，一觉睡到自然醒，表示气血很足；而入睡困难，易惊易醒、夜尿多，呼吸深重或打呼噜的人都是血亏。 12.看运动： 运动时如果出现胸闷、气短、疲劳难以恢复的状况，气血就不足，而那些运动后精力充沛、浑身轻松的人就很好。
==========
- Your Highlight on Location 312-337 | Added on Tuesday, May 20, 2014 6:44:53 AM

舌苔的变化最能反映每个人当时的身体状况，通过舌苔的不同情况，最能直观地看到身体内的寒、热、虚、实。舌与人体脏腑各器官通过经脉密切相连，当脏腑生理功能失调时，舌上必然会有反映，中医将舌按部位分属五脏：一般以舌尖属心肺、舌边属肝胆、舌中属脾胃、舌根属肾，从舌相应的部位可以看出五脏的病变，而且，根据舌质的颜色、润燥晦暗以及舌的形态、大小也可以判断脏腑的病变程度，如再参照舌苔则会更为全面。 做为身体的保健，只要了解一些简单的看舌质、舌苔的方法，就能应对自己及家人的常见病了。 1.看舌质： 正常的舌质润而淡红色，舌质淡的多数贫血、气血两亏、体内有寒；舌质红的内热大；舌体是正常的颜色，舌尖发红的心火旺；舌边发红的肝火旺；舌边有牙齿印的，说明气虚，脾胃虚弱。 2.看舌苔： 舌头上都应有一层淡淡的舌苔。正常情况下应是淡淡的薄白，是湿润的，不滑不燥。 舌苔发白：是体内有寒，无论是吃了寒冷的食物还是受了寒，舌苔都会发白，现在的人多数都是白苔，就是因为吃寒冷的水果、蔬菜，常喝冷饮造成的。 舌苔发黑：说明寒重，已严重影响了脾胃功能，消化能力已极差了。 舌苔发黄：几乎所有的中医书中都认为此情况是人体内有热，可我认为还要结合舌质看。如果舌苔黄而舌质是红的，说明体内有热，而且多数都是寒中带热、虚中带热，所以现在所见的黄苔或黄腻苔的舌质多数不发红，是正常的舌质或偏白，或只是舌边发红的虚热，这个时候的内热完全可以用推拿、按摩等疏通经络的方法散热、消热，而无需用消炎药，更不能用泻火的消热解毒的大寒中药。要知道，用这些药虽然很快消了火，但同时却加重了身体内的寒，而用疏通经络来消火是不会增加体内寒的，在消火的同时再用食疗祛寒，这样病会很快好转，而且不反弹。 舌苔厚腻、发黄，并没有明显上火的：多数是气虚引起的食物不能正常消化所致，这时，同样不能用消食、化淤的泻气药，还是运用食疗补气、补肾、再配合按摩经络，帮助脾胃运化。 没有舌苔：有的人没有舌苔，多见于久病虚弱之后，还有的人感冒、发热的时候是白苔，可用了消炎药后不但白苔没了，连舌苔都没了，就认为消炎药还真管用，其实这可不是好事，只能说明你的消化、吸收功能更虚弱了，这时只要通过我后面所讲的食疗方法补足气血，你又会看到舌苔上出现淡淡的正常舌苔了。 3.看舌苔时还应注意的问题： 刚吃过或喝过东西去看舌苔肯定不准，如刚喝过热水，或刚吃过辣的等刺激的东西，舌头会变红；刚喝过牛奶，舌苔是白色；吃了桔子，颜色变黄，吃了巧克力，喝了咖啡以及有颜色的食物，舌苔都会变，所以一定要在进过食至少半个小时以后再看，而且一天内最好多看几次，才能判断准确，不致出错。
==========
- Your Highlight on Location 337-339 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:04:03 AM

三、越细碎的食物越补气血 食物消化吸收的场所，西医称为胃肠，中医称为脾胃，而中医的脾胃又不单指胃肠，脾也不是西医的脾脏，中医所描述的脾，和现代医学中的胰腺类似。
==========
- Your Highlight on Location 366-371 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:41:47 AM

我经常看到许多家长因为图省事，孩子才几个月，就大人吃什么，孩子也跟着吃什么。孩子牙齿都没长全，胃肠又虚弱，哪能将食物消化、磨碎，只能是通过粪便排出来。这样做是极不负责任的。所以，很多孩子的喂养问题都出在10个月后开始增添固体食物的时候，以前不爱生病的孩子容易生病了；以前胖胖的、气色很好的孩子变得消瘦了、气色也暗淡了，这就说明孩子的胃、肠还没发育到能消化固体食物的程度。这时候孩子必须回到吃剁碎的食物那个过程中去。所以我建议所有先天不足、常生病、长得不好的孩子（最好是在2岁前）都不要吃固体食物，家长一定不要怕麻烦。
==========
- Your Highlight on Location 377-378 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:42:17 AM

胃、肠最喜欢你的细嚼慢咽。这样能减轻它的负担，所以易消化、温度适宜、可口的食物最受胃肠的欢迎，而那些过硬、过烫、过冷、过辣、过黏、油炸、腌制的食物应该离我们的嘴巴远远的。
==========
- Your Highlight on Location 380-383 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:43:28 AM

胃、肠更喜欢好心情。大家都有生气吃不下饭的时候，生气的时候肝火就旺，按五行相生相克规律，肝是木，脾胃是土，木是克土的，当肝火旺时会直接抑制脾胃的功能，使人没有胃口，所以放松心情是增加食欲，促进消化、吸收很重要的一个方面。
==========
- Your Highlight on Location 386-392 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:44:35 AM

所谓的“寒冷”，除了指食物本身的温度外，还有食物的属性，比如你把香蕉加热了吃，它还是寒性的，吃多了不能消化，只能匆匆排出体外，这就是为什么吃多了香蕉会腹泻的原因，所以，一定要尽量少吃寒凉性质的食物，多吃性平、性温的食物。各类食物的属性，在第一章中有详细全面的介绍。 有的人会说为什么外国人经常喝冷水、吃冷食都没事，还长得那么强壮？我说你们只看到了他们的这一面，但注意过他们的饮食结构与我们有什么区别吗？人家大量吃肉、黄油、奶酪，都是高能量、高热量的东西，正好起到中和的作用。而我们中国人的饮食普遍清淡，能量、热量本身就不足，这时你再去喝冰水、吃冷饮，就是自讨苦吃了。
==========
- Your Highlight on Location 392-398 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:45:16 AM

体育锻炼让你胃口大开。有人可能觉得这样说有些片面，为什么有的人锻炼后食欲旺盛，另外的人锻炼后反而不想吃饭了，这类人就是气血不足。因为，锻炼后气血多分布到了四肢，如果气血不足，胃肠就会相对缺血，血供减少后，消化功能就下降，反倒不想吃饭了。遇到这种情况时，一是减少运动量，尽可能多吃一些细、软、烂的食物，等气血补足的时候再去锻炼，就不会出现上述不适了。 胃、肠最喜欢按摩。当经常有胃胀、消化不良的症状时，在腹部左右上下轻轻按摩，不舒服的症状会随之减轻，所以胃、肠消化功能不好的人，要经常摩腹。肚子上有人体最重要的9条经络，按摩时等于把9条经全照顾到了，真是一个一举多得的健康良方。
==========
- Your Highlight on Location 411-413 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:46:32 AM

。比如夏天，人体大量出汗，而适量吃些大寒的西瓜，它能除燥热，又能补充人体因出汗多而丢失的水份、糖份，这时的西瓜对身体来讲就能起到协调、补血的作用，而天冷时吃西瓜，就易导致血亏。
==========
- Your Highlight on Location 413-414 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:46:47 AM

寒、热食物要搭配着吃，比如吃大寒的螃蟹时，一定要配上温热性质的生姜，用姜去中和蟹的寒凉，这样就不会对身体有任何的伤害，还利于蟹肉的消化、吸收。
==========
- Your Highlight on Location 415-421 | Added on Tuesday, May 20, 2014 9:49:48 AM

我们经常看到这样的宣传——黑色食品补肾、补血，如黑芝麻、黑豆、黑米、黑木耳、海带、紫菜、乌骨鸡等。其实并不尽然，温热是补、寒凉是泻。黑米、乌骨鸡性温，补血、补肾效果明显；黑芝麻，性平、补肾、补肝，润肠、养发；黑豆，性平，补肾、活血，解毒；而黑木耳性凉，海带、紫菜性寒，夏天可以经常吃，冬天尽量不要吃。任何食物补还是不补，一定要看这个食物的属性，性平、性温的食物，一年四季对身体都有补益的作用，性凉、性寒的食物，除了夏天以外，其他季节尽量不要吃，非要吃的话，也要与温热的生姜，辣椒、胡椒、花椒配在一起，这样既能摄入这些食物特有的营养素，又不至于伤肾、伤胃。
==========
- Your Highlight on Location 421-442 | Added on Tuesday, May 20, 2014 11:27:30 AM

六、人见人爱的家庭补血方 在日常的饮食中，还有很多的补血方，有兴趣的朋友，可以按我下面介绍的方法去做，也可换换花样，让家人更爱吃。 红枣、桂圆、花生、红豆、红糖、白果、枸杞子都是人们常吃的补血、补肾的食品，将它们互相搭配，就成了很好的补血食疗方。 红枣是补血最常用的食物，生吃和泡酒喝的效果最好。 红枣还可以在铁锅里炒黑后泡水喝，可以治疗胃寒，胃痛，再放入桂圆，就是补血、补气的茶了，特别适合教师、营业员等使用嗓子频率较高的人。如果再加上4～6粒的枸杞子，还能治疗便秘，但大便稀的人就不要加枸杞子了。常喝红枣、桂圆、枸杞茶的女性朋友，皮肤白皙，美容效果不错。枸杞子不要放多，几粒即可，红枣和桂圆也就6~8粒就行了，每天早上上班后给自己泡一杯，不但补气血，还能明目，特别适合长期待在电脑前的工作狂们。 而没有在铁锅里炒硬、炒黑的红枣泡茶喝是没有用的，因为外皮包裹住了枣子，营养成分出不来，而经过炒制的红枣，经开水一泡，表皮都裂开了，里面的营养成分才会慢慢地渗出来。 红枣、花生、桂圆，再加上红糖，加水在锅里慢慢地炖，炖得烂烂的，经常吃，补血的效果很好。 红枣、红豆、放入糯米里一起熬粥，红豆比较不易烧烂，可以先煮红豆，红豆煮烂了，再放入糯米，红枣一起烧，也是一道补血的佳肴。 红枣10粒切开，白果10粒去外壳，孩子只能各吃5粒，加水煮15～20分钟，每晚临睡前吃，可以补血固肾、止咳喘、治尿频、治夜尿多，效果很好，从白果上市的秋天，一直吃到第二年的春天，是给老人、孩子补肾、止咳喘的特效方。 红枣10粒切开，枸杞子10粒，煮水喝，补血补肾，专治腰膝酸软，长年吃，有养颜祛斑的作用。 红枣10粒切开，生姜3片，煮水喝，是开胃的良方。 此外，用猪蹄加黄豆炖烂了吃；用甲鱼加上枸杞子、红枣、生姜炖烂了吃；牛肝、羊肝、猪肝做菜、炖汤，或与大米一同煮成粥；牛骨髓、猪骨髓加红枣炖汤喝；牛蹄筋、猪蹄筋加花生、生姜炖烂了吃，这些都是补血的好食物。 做这些食物时要注意，选料要新鲜，而且要炖烂了吃，这样才能有利于消化、吸收，这就需要家中掌勺的人要有耐心，并能长年坚持。只有在一日三餐上肯下功夫，才能真正确保一家人身体的健康。
==========
- Your Highlight on Location 669-678 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:38:55 AM

中医认为黑米性温，能益气补血、暖胃健脾、滋补肝肾、止咳喘，特别适合脾胃虚弱、体虚乏力、贫血失血、心悸气短、咳嗽、哮喘、早泄、滑精、尿频等患者食用。 西医也认为黑米的营养价值明显要高于大米，其蛋白质，多种维生素及微量元素都要高于大米1～3倍，而且黑米中含膳食纤维多，血糖指数仅为55（白米饭为87），因此，黑米特别适合糖尿病人食用。此外，黑米中的钾、镁等矿物质还有利于控制血压、大大减少患心脑血管疾病的风险，所以有心脑血管疾病的人要把黑米作为膳食调养的一部分。 黑米的外皮有很好的营养价值，所以，为了保存黑米的营养，往往不像白米那样做精加工，而且多半是在脱壳之后以“糙米”的形式直接食用。还有，黑米很难煮烂，因此在煮之前，最好预先浸泡一下，让它充分吸收水分，在夏季要浸泡一昼夜，冬季则要浸泡两昼夜，然后再用高压锅烹煮20分钟，才能将黑米煮烂。未煮烂的黑米很难消化、吸收，再好的食物不能吸收，对身体就不起任何作用，反而还增加了胃肠的负担。
==========
- Your Highlight on Location 701-705 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:40:21 AM

突然想到，活血才增加了胀痛，那冷血不就能止痛了吗？我平时最喜欢用生土豆来消炎、消肿、止痛的，怎么一下给忘了！赶紧让陪着的家人去买几个新鲜土豆来。买回后，我赶紧将土豆去皮，切成薄片往脸上贴，好清凉、好舒服，过一会儿肿胀发烫的脸就敷热了。我又继续换新的，慢慢就感到疼痛在减轻，换了3次，半小时后竟然不痛了，脸也开始消肿了，就这样一直敷了一个多小时，等8点钟医生来查病房，都惊奇地看着我说：“你的脸怎么消肿了？”我开心地笑了，我不需要再忍受3天了。
==========
- Your Highlight on Location 714-717 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:40:44 AM

土豆治脸上“痘痘”最彻底。脸上长“痘痘”了，只要发现开始冒，有些胀痛的时候就赶紧用生土豆片贴在上面，半小时后再更换，连换几次，这个小“痘痘”就再也发不起来了，如果小“痘痘”上已经开始有脓头，还是仍然用生土豆片贴在上面，一定要切得薄薄的，这样贴在脸上不容易掉，经常更换，这个已冒脓的小痘痘同样也可以消掉，只是要多贴一段时间，多更换，脸上就不会留下色素沉着与凹陷了。
==========
- Your Highlight on Location 727-729 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:41:25 AM

中医认为，土豆具有和胃调中、益气健脾、强身益肾、消炎、活血、消肿等功效，可辅助治疗消化不良、习惯性便秘、神疲乏力、慢性胃痛、皮肤湿疹等症，另外，不用担心营养的单一，因为土豆所含的蛋白无论是从营养价值，还是保健功能上来讲，都不在于黄豆之下，各种微量元素和矿物质比一般食物要丰富得多。
==========
- Your Highlight on Location 744-751 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:42:25 AM

1.一般得甲状腺毛病的人都与肾虚寒有直接关系，而且此病多会伴有乳腺及妇科方面的毛病，所以性寒的食物一定要少吃，苦瓜茶一定要停喝，因其大寒伤肾。 2.每晚坚持用温水泡脚（每周两次，再加入艾叶泡脚效果会更好），并坚持每天半小时背部撞墙，可以有效地控制症状。 3.肿大的甲状腺可以用生土豆切成薄片，敷在患处，经常更换，若能每天坚持敷上一小时或更长一些时间，可以起到消炎、消肿的作用，所以建议你先不急于开刀，先用我的方法治疗一段时间，若能有效控制就说明治疗对症了。 4.要加强营养，我写过一篇文章专门介绍了自己动手做固元膏的方法，这种补品对你很合适，可以试着做来服用。
==========
- Your Highlight on Location 811-816 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:44:48 AM

可容易流鼻血的人如果阴虚火旺，就“补”不得，这时，你就要先让他将火泻掉，吃生泥鳅可以，用大蒜敷脚心同样有用。方法是将一头蒜剁碎后分成两份，敷在脚心处，然后用塑料薄膜将脚缠绕起来，固定住。成人最好是敷到脚心发辣为止，小孩只敷半个小时就可以了。越是感到脚心辣的人，说明气血充足，脚心对辣的吸收速度快，这种人一般敷过大蒜后，虚火很快降下来，鼻子也就恢复正常了。有的敷了1~2个小时都没有一点辣的感觉的人，虽然同样能降虚火，鼻子不再流血或明显减少了，但是气血两亏现象比较严重，要通过食疗及时补足气血。
==========
- Your Highlight on Location 816-819 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:45:05 AM

还有，大蒜敷过脚心后，一定要洗干净，有的人非常敏感，到第二天脚还会辣得很痛。有的人用大蒜敷过脚心后，鼻流血的次数只是减少，但并未完全杜绝，这类人先要及时用食疗补足气血，半个月后再敷一次就可以了。如果不只是早晨起床后流鼻血，而是经常流的，最好去吃2~3条生泥鳅，就好了。
==========
- Your Highlight on Location 819-822 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:45:19 AM

大蒜敷脚心不但能止鼻血，还能止浓鼻涕。有的小孩总是流浓鼻涕，吃药、打针效果都不明显，给他用大蒜敷一次脚心，第二天浓鼻涕就会减少，几天后就奇迹般地消失了。但应注意，此法只是对流浓鼻涕有效，流清鼻涕时则不能用，用了只会加重。扁桃体发炎的人，我也让他们用大蒜敷脚心降虚火，再配合两个手臂上肺经的按摩，效果就更好了。
==========
- Your Highlight on Location 832-839 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:46:22 AM

在苏东坡的《杂证》中也曾记载，钱塘净慈寺的和尚，八十多岁，颜色如童子，问其故，“自言服生姜四十年，故不老云”。民间也有“朝含三片姜，不用开药方”，“冬有生姜，不怕风霜”，“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方”，“家备小姜，小病不慌”等说法。生姜性温，其特有的“姜辣素”能刺激胃肠黏膜，使胃、肠道充血，消化能力增强，能有效地治疗吃寒凉食物过多而引起的腹胀、腹痛、腹泻、呕吐等。 吃过生姜后，人会有身体发热的感觉，这是因为它能使血管扩张，血液循环加快，促使身上的毛孔张开，这样不但能把多余的热带走，同时还把体内的病菌、寒气一同带出。所以，当身体吃了寒凉之物，受了雨淋，或在空调房间里呆久后，吃生姜就能及时排除寒气，消除因肌体寒重造成的各种不适。
==========
- Your Highlight on Location 860-862 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:47:25 AM

中年男士易患高血压病，是由于体内寒湿重，经络瘀堵不畅造成的。可以在每晚泡脚的水中加入生姜，有助于去寒、降血压。同时生姜又是助阳之品，自古以来中医就有“男子不可百日无姜”之说，常用生姜水泡脚既可以去寒又不上火，而且降压、补肾，同时可以治疗男性前列腺炎等疾病。
==========
- Your Highlight on Location 863-865 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:47:35 AM

生姜唯一的不足之处就是常吃会引起肝火旺，所以一般情况下，肝炎病人是忌吃的，口干、便秘、患痔疮的病人也要少吃。 克制吃姜引起的肝火旺，可以同时配一些舒肝、理气的食物，如山楂、菊花，用它们泡茶喝，这样就可以消除生姜引起的燥热而不伤身体。
==========
- Your Highlight on Location 868-879 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:48:45 AM

我看了看老人的手相，又摸了第二掌骨，证实老人确实身体硬朗，没有多病的迹象，只是小鱼际处略偏红，这是阴虚火旺之人的共同特征，再看老人的舌头，舌边上有些发红，证明他有些肝火旺。我就跟老人说，您身体内热有些大吧。老人点头称是，因为他特别喜欢吃生的姜和蒜，几乎每天中午、晚上吃饭时都会吃上一些，已坚持了几十年，因为长年吃生姜，身体内的寒湿就无法立足，经络也就一直畅通，自然就没有明显的衰老和多病的情况出现。 老人又告诉我他每天用3～4朵菊花、山楂、十几粒枸杞、少量的决明子和一点绿茶，用滚开的水冲泡后，就是他每天喝的茶，这种饮法坚持了很久。我想，就是这些舒肝、理气的茶，缓解了老人长年吃姜、蒜造成的内热大、肝火旺，使他的身体一直保持一种平衡、和谐。如果老人只是吃姜、蒜，长年下来他的肝脏会受不了，眼睛也会出现问题的；但如果只喝舒肝、理气的茶，身体就会气虚、泻气、抵抗力下降，久之就会生病。而老人将二者综合起来，既用姜、蒜驱了寒，活了血，又及时疏理了肝火，不致瘀堵。而且，老人的饮食十分注重营养，近年来除了饭量比以前少了一些，饮食习惯几乎没变，照样吃鱼、虾和各种肉，还经常会喝上几两白酒，老将军说：“我的目标是150岁，我相信我能做到。”
==========
- Your Highlight on Location 896-897 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:49:20 AM

香蕉也是大寒的水果，能清热、清脾、滑肠降血压，是完全为生长在热带气候的人们准备的。
==========
- Your Highlight on Location 923-929 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:50:56 AM

三、老人、孩子和体弱者最好少吃萝卜 一次，在姐姐家吃饭，她烧了萝卜排骨汤，香味很是诱人，家人都吃了，就我没吃。我一直不敢吃萝卜，吃了泻气，她们说，不至于像你说得这样严重吧，吃一些就会不舒服？最后在大家的劝说下，我只好喝了一碗。也就下肚10分钟左右吧，我的鼻子就不通了，讲话就开始闷声闷气了。 我对大家说，你们听到我说话的声音了吧，萝卜汤泻气，鼻子的反应是最敏感的，血液供应减少了就不通了。我搞食疗就是因为我的身体对食物太敏感，不得不让我去好好重视它、研究它。你们吃了没反应，是因为你们的体质不敏感，并不能说明萝卜在你们的身体内就没有泻气的作用。
==========
- Your Highlight on Location 931-933 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:51:22 AM

见到老人，帮她看了手相，摸了第二掌骨，老人的第二掌骨清晰、坚硬，没有明显的凸凹，从手相上看老人确实身体素质很好，气色也不错，不像是营养不良、气血两亏之人。
==========
- Your Highlight on Location 936-938 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:53:48 AM

你以后给你母亲多吃些海虾，海虾补肾，肾主脑髓，肾气足了，能改善脑部的供血，同时不要吃泻气的食物，如萝卜、山楂。她问为什么不能吃萝卜？我说萝卜泻气，会影响脑部的供血。她说她终于知道她母亲得病的原因了，她母亲最爱吃的就是萝卜，可以说这十几年来几乎天天离不开。
==========
- Your Highlight on Location 943-955 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:54:34 AM

我们的祖先对萝卜却是赞美有加的，如“萝卜上市，医生没事”，“萝卜进城，医生关门”，“十月的萝卜小人参”等。食疗书中也这样介绍萝卜：“性平微寒，健胃消食、顺气利便、通气行气、宽胸舒膈、止咳化痰、除燥生津、解毒散瘀。”我国明代著名的医学家李时珍对萝卜也极力推荐，主张每餐必食，他在《本草纲目》中提到，萝卜能“大下气、消谷和中、驱邪热气”。 为什么古人这么推崇萝卜？古人的饮食完全是靠天吃饭，不像现代人，能随时吃到这么多反季的寒凉蔬菜和水果，而且当时科技不发达，体力劳动较多，易产生内热，而萝卜顺气、理气、消内热的作用可以说是“恰到好处”，比用清热、解毒、败火的药物对身体的伤害要小得多。 “冬吃萝卜夏吃姜”，是因为人们在冬天里的饮食多以温热为主，易上火，而萝卜特有的消食、化瘀、理气的作用能消解食物的火性，同时又能促进食物的消化吸收。而现代社会里，大量降温设施的运用，各种寒凉食物的长年食用，使人们体内的寒湿特别重，如果再经常地吃萝卜，对身体的作用就是寒上加寒、虚上加虚。 我常常跟朋友们说，你们吃萝卜，一周吃一次对身体影响不大，如果感到内热大了，特别是吃了辛辣的食物上火了，可以用萝卜来消内热，并不伤身体。而老人、身体虚弱的人以及孩子最好还是少吃萝卜，特别是已患有头、面部疾病的人，就不能再吃萝卜了，以免加重病情。
==========
- Your Highlight on Location 988-994 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:55:45 AM

然而牛奶毕竟是由血液通过乳腺生成的，血在体内属阴，性多偏寒凉，不同品种的牛所产的奶只是寒凉的程度不同罢了。《本草经疏》里说：「牛奶乃牛之血液所化，其味甘，其气微寒无毒。甘寒能养血脉、滋润五脏，故主补虚馁、止渴。」 最早大量饮用牛奶的是游牧民族。他们每天大量地食用牛、羊肉，而蔬菜、水果摄入不足，于是就饮用牛奶来滋阴润燥，帮助胃肠消化荤食，并在牛奶中加入茶叶，每天饮用，以此来补充维生素。 牛又分黄牛和水牛，黄牛性温，水牛性凉。还有饲养的地区、方式以及饲料的不同等诸多因素，都会影响到牛奶的质量。不但牛奶中营养成分的含量不同，牛奶的属性也会发生变化。
==========
- Your Highlight on Location 994-1006 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:56:22 AM

一次，一位新疆朋友说起牛奶，说：「南方的鲜奶那也叫奶？就像喝水。新疆的奶非常浓稠，人喝后会明显感到温暖、有劲。」还有一位从澳大利亚回来的朋友也谈到牛奶，说：「国外的牛奶比国内的牛奶稠多了，喝了以后身体的感觉太不一样了。」 所以，在我们大家目前无法喝到浓稠的、高质量的牛奶时，只要掌握以下两条原则就可以了。 1.身体寒湿较重、手指甲上的半月形比较少的，而且脾胃虚寒，容易腹胀，大便溏不成形的，还有经常腰酸背痛的、舌苔经常发白的，不论大人孩子都要少喝牛奶，特别是稀薄的鲜奶。 2.手指甲上半月形较多，平时吃荤食、鱼、虾较多的人，还有抽烟、喝酒的人，平时吃疏菜、水果不多的人，我则建议他们经常喝奶，能起到滋阴、润燥的作用。 另外，孩子该如何喝奶呢？我认为质量好的配方奶粉要比市场上的盒装的奶在营养搭配上更加丰富、均衡。像我自己，喝这些奶就不适应，腹胀而且舌苔发白，喝好的配方奶粉，就不会出现。 所以我建议家长在给孩子选择乳制品时，一定要先观察孩子的舌苔变化，如果其它的饮食没变，而孩子的舌苔变白，你可以试著换其它牌子的奶粉，或在饮食中多增加一些温热性质的食物，以中和牛奶的属性。
==========
- Your Highlight on Location 1006-1006 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:56:28 AM

六、孩子要尽量少吃紫菜
==========
- Your Highlight on Location 1012-1015 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:56:55 AM

我告诉他们，孩子的舌上全是白苔，说明孩子体内，特别是胃肠的寒气很重，去掉寒气，孩子的胃口就开了。方法很简单，就是在孩子空腹的时候给她喝生姜红糖水冲鸡蛋。第一天在孩子空腹的时候喝3次，第二天喝2次，第三天早晨空腹时喝一次就可以了，如果孩子已能正常吃饭就可以了停掉了。
==========
- Your Highlight on Location 1045-1046 | Added on Wednesday, May 21, 2014 9:58:00 AM

自古就有「相家必良医」的俗语。手相所反映出的信息可以使你从那些通过局部、细节来看病的思维中跳出来，站在更高的层面上，掌握医家的治病大道。
==========
- Your Highlight on Location 1048-1096 | Added on Wednesday, May 21, 2014 10:00:40 AM

二、第二掌骨最直观地告诉你身体的好与坏 第二掌骨全息反射区是由原山东大学全息生物研究所所长张颖清教授发现的。 我给病人诊病，首先就是摸这个人的第二掌骨。这不同于其它的面诊、舌诊、耳诊、手纹等这些都是针对一个个具体的脏器，而当你摸到第二掌骨的时候，一个人的整体状况及身体本质就会全部清晰地显现在你的面前。 当你沿著食指指背的根部轻轻往下推至靠近腕部，就能非常清晰地摸到一根硬硬的骨头，这就是第二掌骨。如果这根骨头上没有多余的肉，没有疙疙瘩瘩的凸起与凹陷，而且不缺钙，骨质很强硬，说明这个人小的时候身体锻炼做得不错，现在身体素质也很棒。如果是这一类的人身体出现了不适，我会告诉他，你身体的底子很好，而身上的症状只是外在因素对身体的干扰造成的，比如是不是抽烟、喝酒、生活没有规律？是不是最近比较忙，严重缺少睡眠？是不是心情不好，事业、家庭不顺？。这个时候只要提醒他排除外部事情的干扰，同时再教给他一些饮食和按摩调理的方法，并让他多到室外运动，他的身体就会很快恢复。 如果感觉骨头上到处疙疙瘩瘩的，就说明这是一个从小就多病的人。遇到这类人时，你不要管他现在是哪个病重，哪个病轻，只要去调理他的脾胃，告诉他不仅要安排好营养丰富的一日三餐，还要将食物尽量做得软、细、烂、以便于消化吸收，并嘱咐他每天晚上临睡前要用热水泡脚，以增加血液循环。只有及时地补足气血，才是治他的病、保他的命的根本。这种人千万别让他多去锻炼身体，只限于散散步就可以了，同时，在睡觉前做一些简单的利于睡眠的按摩，如耳部的按摩、梳梳头、拍拍肩、拍拍膀子，将气往上提，这对身体虚弱的人很实用。时间一长，气血补足，睡眠好了，他的许多毛病都可以在不知不觉中慢慢地消失。你并没有单独去治他哪个病，而是整体提高了他的身体素质，增强了抵抗力。只要将食疗和按摩长年坚持下去，他同样能够健康地活到百岁。 还有就是介于这两者之间的人了，这是我见得最多的。他们的骨头摸上去还算清晰，但仍会摸到一处或几处的凸起，这你就根据第二掌骨图中所标明的位置去找，看它对应的是哪个脏器。如头穴与足穴联机的中点是胃穴，胃穴与头穴联机的中点是肺心穴，肺心穴与头穴联机分３等份，从头穴端算起的中间两个分点依次是颈穴和上肢穴，肺心穴与胃穴联机的中点为肝穴。胃穴与足穴的联机分为６等份，从胃穴端算起的５个分点依次是十二指肠穴、肾穴、腰穴、下腹穴、腿穴。〈请参考右图〉 掌握了这些器官在第二掌骨上对应的具体位置后，你一摸就知道他是哪个器官有病了，而且在这些凸起的地方你一使劲按压，病人马上会感到非常的疼痛；还有的病轻，得病时间短的，在骨头上的凸起不明显，你就一边按压一边往下走，如果某处有明显的麻、胀、重、酸、痛的感觉，都代表此处对应的脏器有病。另外，两个手的第二掌骨都要摸，当左手第二掌骨穴位的压痛感较右手的同名穴位强时，表明左侧病重或病在左侧；当右手第二掌骨骨侧相应穴位压痛反应较左手的同名穴位强时，表明右侧的病重或病在右侧。 初学者最好先找一个身体健康的年轻人，摸一下他〈她〉的第二掌骨，再找一个老人摸一下，然后去找体弱多病的人去摸，慢慢地就能体会到不同的体质特点，然后再去问他们有什么病，去找他第二掌骨的压痛点，反复揣摸。这种最简单的诊病法很容易学会，这时再去学其它的诊断方法，如手诊、耳诊、面诊等，来进行综合判断，就更准确了。 第二掌骨骨质的软硬，除了与人在骨骼发育时期〈6～20岁之间〉的体育锻炼有很大的关系以外〈那些爱运动的人，骨质都很强硬〉，不同地域的人的第二掌骨也有很大区别。在南方，很少能摸到强硬的骨头，而在北方，强硬的骨头则较多，这与当地的水质与日照时间的长短有关系。南方长年阴雨连绵，日照时间短，而北方长年日照充足，利于钙的吸收，从而使骨骼强硬。 第二掌骨还有一个非常实用的好处，就是不但能诊病，而且还能治病。只要你摸到自己的第二掌骨处有压痛或有凸起，就说明你身体相应的部位有病，有空的时候你就经常按按揉揉。不要用拇指的指腹去按压，因为这个穴位的区域比较小，用手按压时面积太大，不容易按准。要用拇指的关节处去拨，这样刺激的作用集中，力度大，还可以用笔、梳子等硬物的钝处去按压有痛点的部位，都能起到很好的效果。 如果突然胃疼，就在第二掌骨的中点按压100下，左右手都要按，很快胃就不痛了；常对著计算机的人要是颈椎不舒服，随时点压第二掌骨部对应颈椎的穴位，就能放松和缓解；头痛时直接按压掌骨对应头部的穴位，效果很好；如果女士得了妇科病，可以有空时就按压第二掌骨上腰、下腹的穴位，每次最少也要上百下，要有足够的刺激量。每天坚持２～３次；血压高的人，可以在第二掌骨处的皮肤上涂上润肤油，然后从头穴往足穴推，两只手各推200次后就有明显的降压作用，但此方法不能常用，常用泻气，只能用于应急。比如突然感到血压高了，头晕了，你就赶紧推，慢慢地就能感觉到头部轻松了，心里不燥了；胸闷时按压心肺的穴位同样能缓减不适。 当吃了不舒服的东西后，胃肠难受，你就从第二掌骨的胃穴往下推至足部，只需推２分钟，胃难受想吐的感觉叫可以消失，继续推，两只手都推，一边推一边用劲按，很快就有要大便的感觉，当你及时排出吃下的不易消化食物，人很快就舒服了。以前，我的胃肠非常不好，不敢随便在外面吃东西，有时吃了不消化的食物，胃、肠要难受好长时间，掌握了这个方法后，只要一不舒服，我就推这个部位，不出半小时，就能及时排掉不消化的食物，很快就不难受了。有人问，那么此方用来治便秘不也行吗？我说也只是临时用，不能多用，多用同样泻气。
==========
- Your Highlight on Location 1096-1115 | Added on Thursday, May 22, 2014 3:10:42 PM

三、指甲上的半月形---人体疾病的警报器 观察指甲上半月形的多少可以判断人的体质是寒轻、寒重、还是大寒。体内寒重的人，肯定血脉运行不畅，就如一件衣服，乾的时候是轻的，湿的时候就变得很重，所以，如果体内寒重，血液流动就会变得缓慢而滞涩，这会给心脏带来很大的压力，所以寒重的人时间久了心脏都会出现问题。此外，寒重导致血脉运行不畅，血液不容易到达人体的神经末梢，像四肢、皮肤等，就会造成手、脚的冰冷，让皮肤色泽发暗，容易长斑、长皱纹。指甲是人体的末梢，如果长年血流不畅，就无法在指甲下部生成半月形。另外，体内寒重会造成胃、肠的消化、吸收能力下降，气血的生成就会减少，所以这个半月形不但能判断人身体内寒湿的轻重，同时也可以判断体内气血的多少。 一般来说，健康的人的大拇指的半月形应占到整个指甲的1/4，其它的手指〈小手指除外〉，也应占有1/5～1/6。如果只有大拇指有半月形，说明体内寒重；如果５个手指甲上都没有半月形，说明体内大寒而且营养状况及气血的情况都不好。还有的人手指甲上的半月形过大，说明他们在年轻的时候身体比较棒，气血足、内热大、食量大、不怕冷、好动、不知疲倦，到了中年，因为内热大，所以脾气容易暴躁，血压容易高。这种人还特别贪凉，更容易造成体内的寒重和经络的瘀堵，常表现出阴虚火旺的情况，还容易患上糖尿病、高血脂，他们一贯的身体自我感觉不错，但身体消耗大，又不注意保护身体，这样，就很容易引发脑溢血、心肌梗塞等重大疾病。 还要注意半月形颜色的变化，如果半月形长得圆滑，于指甲上是淡淡的粉红，而半月形的乳白色很清晰，说明你过去和现在的身体状况都很好，如果半月形长得不错，但上面的乳白色有些发暗、发灰了，说明你以前身体棒，但现在的身体状况已明显下降了。 还有，要看指甲上有无纵纹。去看看老年人的指甲，很少有平整、光滑、有光泽的，再去看看小孩子，就知道这指甲上的区别有多大，人越老，手指甲上就越缺乏营养，纵纹就会越长越多，越长越深。纵纹的多少与深浅反映了你身体衰老的程度，这时，我们如果通过身体的全方位调理，就会有明显好转。
==========
- Your Highlight on Location 1306-1320 | Added on Friday, May 23, 2014 5:25:38 PM

肺经、大肠经、胃经、脾经出现不适，最好在早晨或上午按摩与治疗。 心经、小肠经、膀胱经、肾经出现不适，最好在中午或下午按摩与治疗。 心包经、三焦经、胆经、肝经出现不适，最好在晚上按摩与治疗。 就拿一个胃不好的人为例。可J以在早晨醒来后，或是上午的时候，先在手臂外侧的肺经、大肠经上找痛点，然后再到腿上的胃经、脾经找痛点，依次慢慢地搓揉。 颈肩酸痛、腰不好的人，可以在中午或下午的时候，先在手臂内侧的心经、小肠经上寻找痛点，慢慢地搓揉，然后再到你疼痛的颈子、腰处进行按摩疏通。 肝脏不好的人，最好是在晚上，先在手臂中间的心包经、三焦经寻找痛点，进行搓揉、疏通，然后再到腿外侧的胆经和腿内侧的肝经上寻找疼痛、不通的地方进行按摩。 身体好、气血足的人，在疏通经络时手法可以稍重些，对疼痛、瘀堵的部位可用拍打或刮痧的方法。而身体弱、气血亏的人，在疏理经络时就不用太着急，按摩的力度要轻一些，选的穴位与痛点也要少一点，最好选择每一组经络的前两条经络(手臂上的经络)进行按摩，排在最后的经络(肾经、肝经、脾经)都尽量少去碰它们。 弄懂了这些，你就可以在补气血、去寒湿的前提下，根据自己的身体素质，根据不同季节和时辰，有针对性去疏通瘀堵的经络。只要运用得当，相信每一个人都能将神奇的经络运用自如，为你自己和亲人的健康保驾护航。
==========
- Your Highlight on Location 1320-1334 | Added on Friday, May 23, 2014 5:26:50 PM

最后要补充一下，就是前面所提到的「丹田」，它如同人体内部的核反应堆，能量极大。我国自古的各种武术中，都会提到「丹田」。当修炼到一定的程度后，丹田部位会形成一股热气流，聚之有形，散则无形，它会在人体前后的正中在线的任、督二脉上运行，前面的为任脉，后面的为督脉。 当气流在任督二脉运行一周后称为「小周天」，这个小周天走在人体正面的是任脉，对全身的阴经有总揽的作用。任脉所经过的丹田，是男子贮藏精气，女子维系胞宫的地方，又称为「生气之源」；而起于身体后正中线的督脉中的「督」字，有「督促」的作用，又因督脉循行于脊髓里，直接连结脊髓、脑，所以与人的精神、意志、思维有很大的关联。任督二脉同时与全身的各个脏器相通，当真气充足时，这些五脏六腑就都可以直接得到滋润。 任、督二脉的功能就是中医学所说的「肾」的功能。中医认为，肾为「先天之本」，又认为胞胎的形成始于肾，因此有「未有此身先有两肾，故肾为脏腑之本，十二经之根」的说法。肾的功能有：芷精，主生殖，主命门火，能温照全身，主骨，主髓，主生血，主水，主纳气等。 自古有很多修炼内功的心法，都能生气、养气，其实就是去打通小周天以及以12经络为主的大周天，所以一些高僧面壁禅定，不吃不喝，用修炼来的内功滋养身体，推动经脉的运行，保证生命的持久。太极拳、八卦掌、五禽戏等，也都是通过舒缓的气功运动来疏通经脉。 如果你能去修炼内功或每晚坚持打坐，直接让你的丹田之、充盈，去推动全身经络的运行是再好不过的，可普通人很难做到。但是我们可以通过食疗来补足气血，来补足肾气，久而久之，也可以达到同样功效。
==========
- Your Highlight on Location 1336-1341 | Added on Friday, May 23, 2014 5:27:30 PM

一、按一按耳朵就能治百病 一天，在公共汽车上，一位中年妇女在我的座位旁站了一会儿，突然双手捂著肚子蹲在了地上。见到这种情景，我赶紧站起身，让她坐在我的座位上。我出于职业的习惯，就问她是不是肚子痛，她说是的，我说你在你的耳垂处找最痛的点，找到后用劲按，能止痛。她听后马上就把用手在两个耳垂处摸了一会儿，然后用力地按压起来。只过了十几秒钟，她就惊讶地抬起头对我说，还真管用，肚子痛好多了。她又继续按压了不到一分钟，这时她的脸上再也没了痛苦的样子，腹痛已完全消失了。
==========
- Your Highlight on Location 1341-1344 | Added on Friday, May 23, 2014 5:27:58 PM

还有一次，一位朋友来我家玩，我发现她的头不敢转动，一问才知道晚上睡觉不当心落枕，正想问我有什么好办法呢。我就在她两个耳朵上的枕穴上按压起来，刚一按压她就大叫「太痛了」，我说你忍一会，等疼痛缓解一些时，你的颈子就可以转了。我按了2～3分钟后，让她活动一下颈子，她说真神，僵硬的颈子一下子轻松了许多。
==========
- Your Highlight on Location 1345-1352 | Added on Friday, May 23, 2014 5:28:50 PM

人的耳朵确实是一个非常神奇的地方，如果我们把耳朵上的主要穴位连起来，其形状恰似倒置于子宫中的胎儿。而人体各器官和组织在耳朵上都有相应的刺激点，一旦受到疾病侵犯，耳上的某个特定穴位就会产生预警信号。因此，当刺激某个耳穴时，就可以诊断和治疗体内相应部位的疾病，很多中医高手还可以通过观察耳部皮肤颜色的深浅变化，有无凹凸变形、脱屑、毛细血管是否充盈等现象来协助诊断疾病。比如在冠心病病人的耳垂处常可见到一条斜形的皱痕，此皱痕被称为「冠心病沟」。耳垂对血管缺血现象很敏感，一旦冠状动脉硬化引起冠心病时，耳垂组织就会发生缺血现象，并发生一定程度的萎缩变化，依据这条斜线状的皱痕来诊断冠心病，准确率可达90%。人们在医院里也可以见到医生在患者耳朵上某个特定的穴位埋药籽或埋针，以此治疗各类疾病。
==========
- Your Highlight on Location 1353-1371 | Added on Friday, May 23, 2014 5:29:40 PM

1.提拉耳尖法 用双手拇、食指捏住耳朵上部，先揉捏此处，直至该处感到发热为止，然后再往上提揪]5～20次。此处主要有神门、盆腔、内外生殖器、足部、踩、膝、胯关节的反射区以及肝阳穴、风溪穴等。 2.上下按摩耳轮，并向外拉 以拇、食二指沿耳轮上下来回按压和揉捏，使之发热发烫，然后再向外拉耳朵15～20次。耳轮处主要有颈椎、腰椎、胸椎、腰骶椎、肩、肘等部位的反射区。 3.下拉耳垂法 先将耳垂揉捏、搓热，然后再向下拉耳垂15-20次，使之发热发烫。耳垂处的穴位主要对应头、额、眼、舌、牙、面颊等处。 4.按压耳窝 先按压外耳道开口边的凹陷处，此部位有心、肺、气管、三焦等穴，按压至此处明显的发热、发烫。然后再按压上边凹陷处，同样来回摩擦按压至感觉发热、发烫为止。此处主要有脾、胃、肝、胆、大肠、小肠、肾、膀胱等部位的反射区。 5.推上下耳根 中指放耳前，食指放耳后，沿著下耳根向上耳根推，要用劲推40～50次左石，推后不但耳部发热，面部、头部都会有明显的发热感觉，这对头痛、头昏、神经衰弱、耳鸣等病都有非常好的疗效，而且还有明显的美容效果，爱美的女士们不妨试试看。一套操做下来，最多10分钟的时间，你的面部血液循环就会明显改善，同时也促进了面部代谢产物的排出。坚持做2个月，你的面部就会富有光泽、弹性十足。 做完这套操后，再用十指梳头100次，可以刺激头部的经络，增加脑部的血液循环，降低血压，有效的治疗和预防脑动脉硬化、脑血栓的发生。 这套简单的耳部按摩操，可以在睡觉前和起床后各做一次。除了上述好处，它还能起到强壮内脏的效果，特别是坚持下去可以以补肾、固肾及治疗气虚，对肾虚、尿频、夜尿多、前列腺炎及阳痿的人有明显的效果。对遗尿、哮喘及体弱多病的孩子，家长每天睡觉前给他按摩双耳5分钟，坚持下去，就可以根治这些疾病和增强孩子的体质。
==========
- Your Highlight on Location 1372-1374 | Added on Friday, May 23, 2014 5:30:31 PM

二、找手治病，一按就灵 1.按压小鱼际治疗腹痛、腹泻：有些人经常会腹胀和腹泻，可以按压手上的小鱼际处，寻找痛点，此点多数是在小鱼际的后1/3处。用劲按压100～200下，两只手上都要按压，很快就会见效。
==========
- Your Highlight on Location 1374-1381 | Added on Friday, May 23, 2014 5:31:06 PM

以前，我的肠胃非常不好，从不敢随便在外面吃东西，吃后经常会腹胀、腹痛，严重时还会腹泻。后来我就每天按压小鱼际上的痛点，感觉用手按的力度不够，就用笔端或茶杯盖上的小把手按压，刺激的强度也就大了，腹胀、腹痛、腹泻的次数越来越少。 一次，一位中年女士因长年慢性肠炎，经常腹痛，从不敢长时间逛街，因为说不定什么时候就会腹痛找厕所，她说患此病已经十几年了，生活诸多不便。我把这个方法教给她后，她每天按压小鱼际3次，一次200下，坚持了一个月下来，再也没有出现腹痛了，以后也没复发过。 患慢性肠炎、溃疡性结肠炎等肠道系统疾病的病人，都可以通过这个方法来治癒。但冶疗的同时，一定要忌食一切寒凉的食物，再配合每天早上一碗姜水冲鸡蛋，效果更好。
==========
- Your Highlight on Location 1381-1386 | Added on Friday, May 23, 2014 5:31:52 PM

2.按揉大鱼际上面右侧部治慢性胆囊炎、胆结石：患有胆囊系统疾病的人都知道，当吃了油腻、不消化东西的时候就会出现上腹痛，而且胃还绞得难受，这时你就要去按压受伤胆囊的反射区，它在生命线的起始端向下的内侧，也就是大鱼际的右上侧。 这时仔细观察这个部位，如果有微微的凸起，而且按压时会有疼痛的感觉，你就在此处按压，两只手上都要按，效果才好。要坚持一天2次，每次每只手各100～200下，不久，这种难治的疾病自然就会消失的。另外这个部位的按压同样可以借助笔端或是杯盖上的小把手，既省劲又见效快。
==========
- Your Highlight on Location 1387-1391 | Added on Friday, May 23, 2014 5:31:59 PM

3.止咳穴根治咳嗽：在手的第四、第五指下端之间的这个区域是气管的反射区，医书中称此处为止咳穴。当有痰不易咳出，或嗓子痒得难受，老想咳嗽时，你就按压这个部位。如果发现全是松软的肉使不上劲，可以斜著向第五指根部的骨头上按压，这样刺激才明显，特别是孩子咳嗽时，你帮他在其左右手这个部位各按压几十下能减轻咳嗽。成人咳嗽时，去按压这个部位100下，之后会有胸部慢慢有舒展开的感觉，痰也容易咳出来了。
==========
- Your Highlight on Location 1391-1403 | Added on Friday, May 23, 2014 5:33:57 PM

三、足部按摩要分时间、季节和体质才有效 现在很流行足部按摩。它确实能治疗很多的疾病，因为脚是人的根，在根上疏理、疏通的效果当然是最好的。但你又反过来想过没有？按摩足底就如我们生炉子一样，炉子里堆了很多的煤块，塞得太实了，火就不容易烧得旺、烧得透。只要在炉子底下一捅，让其稍有一些空隙、松动，整个炉子的火就「腾」地一下燃了起来。但是炉子已经烧得很旺了，你还在反复地桶炉底，只能是大量消耗煤块，浪费能源，而且时间一长，架得太空了，炉子的火没了底气，燃烧的速度就会慢下来，还会有熄灭的危险 。 足部按摩就和捅炉底是一个道理。很多人在刚开始做的时候，感觉效果非常明显，就是因为它的确非常有效地疏通了经络。可时间一长，人反倒容易疲劳了，特别是在冬天，是贮存能量的季节，要是还在做足底按摩，还在不断「捅炉底」，大量消耗自身的能源，可想而知，身体反倒会越来越虚弱。 所以说，足底按摩是一个非常好的治病保健的方法，只要正确运用，是能帮你除病健身的，可用得太勤、不分季节、不分体质地随时都在用，效果往往是适得其反。冬季尽量不做或少做足部摩。如果非要做，半个月一次就足够了。做足底按摩的同时，补血、补肾的食疗必须跟上。身体虚弱的人最好少做，如果要做的话，不要做全足按摩，只要针对身体出现的不适之处，选择一两个反射区，对症按摩就可以了，而且按摩的时间不要太长，几分钟就行了。
==========
- Your Highlight on Location 1404-1410 | Added on Friday, May 23, 2014 5:35:18 PM

孩子和成人的按摩是有区别的：给孩子按摩时，无论你摸到哪里，都是松松软软而又富有弹性的，就如新土一样，是很疏松、没有板结的，与中老年人僵硬，缺乏弹性的肌肤不能同日而语，而且孩子爱动，每天不停地运动，已经起到了疏通经络、活血化瘀的作用T，所以给儿童按摩主要是为了日常保健，使营养全面、均衡。当孩子生病时，再有针对性地选择相应的哉位做重点按摩。如捏背、推小手等，就可以保证孩子的身体和智力健康发展了。 因为孩子的经络要比成人畅通得多，所以给孩子按摩时要注意的是，时间要短，力度要轻，范围要小。各种小儿常见病的具体按摩方法请参照「国医健康绝学」系列丛书的第3册《儿童经络使用手册》
==========
- Your Highlight on Location 1411-1417 | Added on Friday, May 23, 2014 5:35:25 PM

按摩要分季节：四季的交替所对应的是人体阳气的春生、夏长、秋收、冬藏，所以按摩经络也要遵照这个规律。按摩最好的季节是春天和夏天，这时，万物都在生长，温度已渐渐升高，人体的毛孔也开放了，所以疏通经络特别有利于人体排瘀，这个时候最好以按摩配合刮痧、拔罐的方法将人体的毒素清理出去，进行彻底的「大扫除」。每年经过这样的处理后，患癌的机率会大大下降，耐热能力也会加强。因为经络越是不通，热毒就越不容易散掉，就越发感到闷热，而疏通了经络，身体轻快、畅通了，也就不怕热了。比如孩子经络通畅，大热天里都仍在到处玩耍，而中老年人经络不畅，稍热些就浑身难受，透不过气来，所以一个人能不能耐热是由他的身体素质和经络是否通畅决定的，身体真正健康的人是不怕冷也不怕热的。
==========
- Your Highlight on Location 1418-1422 | Added on Friday, May 23, 2014 5:35:45 PM

秋天和冬天时，温度下降了，这时最好是天天用温水泡脚以促进血液循环，再配合一些局部的保健按摩如按摩耳朵、用手梳头、按摩手臂、揉腹等，这样就能起到养生，补气、提气的作用。 按摩配食疗，效果真正好：如果你的食疗做得好，按摩的效果就更好。就如一块冰，光是凭外力去砸，的确能使冰变得破碎，但它还是依然存在，不容易完全化掉，而一旦气血补足，温度上来了，冰就自然融化成水，四处流动，从而灌溉全身。
==========
- Your Highlight on Location 1422-1449 | Added on Friday, May 23, 2014 5:37:08 PM

五、让体内的朝阳冉冉升起----背部撞墙法 当你感到腰酸背痛时，如果有人帮你捶捶背部，按摩一下，顿时会感觉轻松许多。在医院里，背部的推拿按摩就可以治疗许多病症。在公园里，有很多老人都在用背部撞树来锻炼身体。 人体背部的脊柱及脊柱的两侧，分布著丰富的神经和许多重要穴位，与四肢、脏腑有广泛的联系。中间的督脉是人体阳气的总水库，是保证人体生命力旺盛的总源头，两侧的膀胱经是人体内最长、穴位最多的重要经络。每天坚持刺激背部组织上的经络，能促进局部乃至全身的血液循环，增加内分泌和消化功能，大大提高人体的免疫力。 现代人没有那么多的时间去进行户外锻炼，那就利用家中或办公室的墙，一样可以起到锻炼的作用，具体的做法是这样的：离墙15～20公分站立，全身自然放松，用背部向后撞击墙壁，待身体弹回后，再撞击，约一秒锺撞一下，并随看撞击的节奏自然呼吸。撞击时，动作要有力但不可过猛，要协调均匀。碰撞的顺序依次是：背的上部、下部、腰、左右肩胛、左右侧背部，争取整个背部全部撞到。当撞击上背时，可以刺激到主治肺部疾病的肺俞穴、主 治心脏疾病的心俞穴、能宽胸理气的督俞穴以及理血、宽中、和胃的膈俞穴。当撞击下背部时，可以刺激主治肝脏疾病的肝俞穴和主冶胆囊疾病的胆俞穴，还有健脾、和胃、化湿的脾俞穴等等。撞击左右肩胛上的穴位，对 治疗头部、面部疾病、颈椎病、肩周炎有特效。撞击背的侧部，能够宽胸理气、治疗肋间疼痛。还可以尽量挺胸，向后撞击颈肩部的大椎、风门等穴位，可以治疗颈椎病、颈肩综合症。 背部撞墙法虽然很简单，但在锻炼过成中也应该注意做到循序渐进。一开始可以先撞击5～10分锺，渐渐地增加到30分钟左右，撞击到背部已明显发热，这时背部的各个穴位及其所属的脏腑都得到了有效的保养，从而极大地激发出了防 治疾病的巨大潜能。一般撞击后背几分锺后，就会有打嗝、放屁等情况出现，这是体内脏腑排泄废气的结果。这是背部撞墙法特有的通络顺气的功效，这不是简单地做做背部按摩、推拿能与之相比的。 这种保健方法要注意的是：年纪大的人可以只撞3～5分锺，而对患有严重心脏病、尚未明确诊断的脊柱病、内脏下垂、血压过高、晚期肿瘤等症的病人，则不宜用此法锻炼。撞击背部时，有少数人会有头晕、头胀、头痛等不适感觉，这是人体经络调整的正常现象，不要担心，只要酌情控制撞击的时间及力度，这些症状会渐渐地消失。 实践证明，只要坚持按照这种方法锻炼，都可以收到特别明显的效果。有的人颈椎病、腰痛明显好转；有的人治好了多年的慢性咳嗽；特别是一些长期吸烟的人，通过对背部及肩胛下的肺底部的撞击，排出了堆积的很多积痰、细菌、污染物；如果遇上感冒，背部撞击后会觉得感冒的症状明显减轻；坚持的时间长了还会有明显的降血压、治便秘、冶哮喘、治失眠等许多意想不到的功效，甚至还能矫正驼背。 用背部撞墙法强化身心，既方便，又疗效显著，最大特点是就地取材，你可以随时在家中或办公室里找到一面墙来锻炼身体。朋友们不妨在百忙之中每天抽出半小时来为自己的身体加油、充气，只要持之以恒，就能取得良好的功效。
==========
- Your Highlight on Location 1449-1501 | Added on Friday, May 23, 2014 5:40:14 PM

六、好好养育我们的根---天天泡脚法 每晚用热水泡脚，可以给劳累一天的各个脏器送去最实在的关怀，同时，泡脚后人会睡得很香，又可以提高人体的免疫力。现在洗浴的方便使很多人从不单独泡脚，而洗澡及泡澡使全身皮肤血管扩张，血液大多流向肢体，内脏及脑就容易出现缺血的症状，所以，过度疲劳、身体虚弱的入洗澡及泡澡时容易出桃头晕、心慌、乏力等症状。 泡脚时要用高一些的桶来泡，通过热力来放松脚上以及小腿处的经络，使血液循环加快，改善心脑等器官的供血，而随著热力的不断增加，就会微微出汗，可以疏通经络，排出体内的寒气和废物，调节体温，降虚火。另外血液循环的改善，对血压有非常明显的双向调节作用。所以我建议朋友们忙碌了一天后，一定要花上半个小时的时间给身体放松、调节。不要小看这半个小时，只要天天坚持，仅泡脚这一项保健方法就能使你多活10年。 1.泡脚的方法 泡脚要用桶来泡，木桶虽然保温效果好，但太沉太贵，使用不方便，可以到超市买高一些的塑料桶代替，一边泡一边加热水。现在有很多电动泡脚盆，如果能做得高一些，像桶一样深，那就更好了。 2.泡脚的时间 一般人都会选择在临睡前泡脚，这样一是方便，二是利于睡眠。但如果有充足的时间，特别是老人，可以在下午的4～5点左右，也就是膀胱经和肾经气血最旺盛的时候泡脚，这时补肾的效果最好。 每次泡脚一般以泡到全身发热，有微微出汗，就算是泡好了，泡完脚后要多喝水，及时补充水分。最好是一边泡脚，一边喝温水或生姜红糖水，让身体内部多产热，通过出汗让寒湿及时排除体外。 孩子泡脚多数是用在冬季或受凉感冒时，感冒时要泡出汗为止。 3.泡脚水的温度 视每个人具体耐热程度而定，刚开始泡时温度可以低一些，然后再慢慢地增添热水，不断加温，泡到全身发热为止。 4.为什么有的人泡脚时不易出汗？ 长年坚持泡脚的人都不存在这个问题，只有那些才开始泡脚的人才会有这种情况，原因还是体内寒湿重。只要坚持泡脚，慢慢排掉身体内的寒湿，就会很容易出汗了。 5.为什么有的人泡脚后身体会出现不适？ 有的人泡脚时间一长就会出现胸闷、头晕的现象，是由于水温过高，易使双脚血管过度扩张，人体的血液更多地流向下肢，以致心、脑、肾脏等重要器官供血不足。出现这种情况的人基本上都是气血两亏的病人，这样的人不但泡脚会引起不适，洗操更会引起不适。因为身体内的血少，血液跑到双脚的多了，主要脏器就缺血了，遇到这类病人，我会告诉他们，泡脚的时间要少一些，同时要注意食疗，多吃补血补肾的食物，从根本上改变缺血的状况。听了我的嘱咐的病人，在增加营养的同时配合泡脚，坚持半个月至一个月下来，再泡脚时就不会出现胸闷、头晕的现象了，这时再慢慢增加泡脚的时间及温度，泡到全身微微出汗时就可以了。 6.糖尿病人应该怎样泡脚？ 很多的报导说有糖尿病的人泡脚后会引起血糖升高，我也遇到过这样的病人，我会告诉他们在泡脚后再搓脚心，每只脚100下，这样处理过后，血糖就不会再因为泡脚而升高了。 7.泡脚的水中需要加东西吗？ 最好不要在泡脚的水中随便加东西，因为由于热力的作用，泡脚用的药物是很容易吸收的。身体内寒气重时可以加艾叶一起泡，但不能天天加，一周加1～2次，艾叶加一小把就可以了。记住，千万不能在泡脚的水中经常加盐，那样会伤肾，容易引起全身浮肿，在我的病人中已有很多因看一些保健报刊上推荐以后用盐水泡脚而引起全身浮肿、内分泌紊乱及原有的肾病加重的。 脚气严重的人可以在泡脚的水中加入醋，能杀菌、止痒。 能坚持长年用温水泡脚已经是非常好的保健方法了，别老想着加各种的中药，如不适合你身体的状况，反而会适得其反。 8.其它保健方法是否可以在泡脚时一同使用？ 在泡脚的桶中铺上鹅卵石，一边泡，一边踏石子按摩，效果自然好，但只限于年轻人，老人及病人不适合。 老人和病人在泡脚时，因他们的身体主要都是气血两亏，在热力的作用下越是按摩脚，就越能引血向下，而在双耳、头部、双臂的按摩能将气血往上引，改善平时不通的心脑血管，促进其血液循环。 颈椎不好的人，泡脚的同时最好将双手也一起泡，对治疗颈椎病很有好处。 当泡脚泡到身体发热时，乘热劲将颈椎、肩膀、腰背活动活动，人会感觉非常轻松、舒爽，这时去睡觉，一定能睡得特别舒服，长久下去身体的免疫力，抵抗力都会慢慢地恢复甚至增强。 我经过多年临床观察发现，只要是长年坚持泡脚的老人，都没有明显的心脑血管病的表现，也没有人患癌症。所以，每天坚持泡脚，让血液循环加快，身体内所有的寒凉就能及时排出，每天让经络活起来，畅通起来，再配合食疗补足气血，人就没有理由生病。 9.小孩子是否适合泡脚疗法？ 泡脚的目的是增加血液循环，补阳气，孩子是纯阳之体，是没有必要多泡脚的，洗洗就可以了。但对于体质比较弱，手脚冰冷的孩子，家长可以在冬季给孩子泡泡脚。还有当孩子受凉感冒时，随时给孩子泡脚去寒是很有必要的。 10.泡脚可以治疗眼圈发黑吗？ 用这种方法治疗睡眠不够引起的黑眼圈只适合肝火旺、年纪轻的朋友，而女士、体弱多病的人和老人患了失眠，只有食疗配合泡脚，睡眠才会有改善。 11.泡脚后为何头上不出汗而身上出？ 上身出汗代表气虚，下身出汗代表肾寒。
==========
- Your Highlight on Location 1501-1524 | Added on Friday, May 23, 2014 5:41:02 PM

七、养生从床上开始 冬季来到了，按古人的习惯，这是阳气秘藏的季节，要早睡晚起，所以前3个季节有早醒习惯的朋友一定要调整过来。早醒后尽量不要马上起床，先在床上做5分钟简单高效的自我保健。每天坚持，可保证整个冬季天天精神饱满，又为春季的身体健康打下坚实的基础。 1.腹式呼吸 平躺在床上，嘴合上，用鼻慢慢地吸气，这时腹部肌肉尽量放松，小腹慢慢地膨大起来。然后用嘴呼气，腹肌尽量收缩，小腹凹进去。不要求呼吸频率放慢，不要憋气，自然地深吸，深呼就可以了。每次5分钟即可。 人体的腹部有9条经脉通过，它们分别是两侧对称的胃经、脾经、肾经、肝经、胆经和中央的任脉。做腹式呼吸就是为了激发了这9条经脉。坚持腹式呼吸2个月左右，很多迁延不愈的慢性病像脾虚、烧心、呃逆，肾阴、阳两虚，肝火旺等，都会明显减轻。 2.扭脚运动 做完腹式呼吸后，双脚并拢，脚趾慢慢朝下压，再慢慢地抬起，尽量向上抬，然后放松，做30～50次，这时，你会感觉脚j腕及小腿的肌肉酸酸的、胀胀的。然后，两脚稍分开一些，两脚腕同时向外、向内做30～50次。然后反过来向内、向外再做30～50次。这样做下来，你会觉得脚腕及腿酸胀得特别舒服，腿和脚特别暖和。脚和腿上有3条阳经和3条阴经，分别是肝、胆、脾、胃、肾、膀胱经，这样，就能加速这6条经络的气血运行，因脚及腿部的气血通畅了，浊气下行，对治疗高血压等病有很好的作用：有高血压病的人，晚上做过脚部操以后，睡眠状态很好，血压也平稳了。早晨做完脚部操再起床，更是血压稳定，头脑清晰，坚持半月后，再增加脚部运动的次数，效果更佳。 3.扭手运动 做完腹式呼吸和脚部操后，手臂向前后向左右伸直，双手分别用劲慢慢地张开到尽可能张大的程度，然后再慢慢地用劲握拳，再放松，如此反复做10～20次，同样会有手及手臂的酸胀感。然后，两手腕同时向外、向内、向下各做30～50下，旋转时速度要慢，要用劲，然后两手腕再向内、向下、向外各做30～50下。做完后双手及双臂都会感到非常热并有明显的酸胀感。双手及双手臂同样有6条经络通过，它们是心、心包、肺、大肠、小肠、三焦经，活动手腕能够促进这6条经脉的运行，坚持3个月左右，能改善相应脏器的功能。如心脑血管疾病，呼吸系统疾病，便秘，肠胃不舒服等症状很快得到改善，效果非常明显。特别是有失眠现象的人，在晚上睡眠前做一次，可以很快进入梦乡。 这3项保健方法都是固肾、养肾的，肾暖全身暖，在寒冷的冬季，这是呵护自己的最好方法。
==========
- Your Highlight on Location 1538-1542 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:50:13 AM

1.头晕 早晨一起床后就头晕，缓一会儿才会好转，这种情况多半发生在久病的人和身体内早有隐患而不自知的人身上。这时，有这种情况的朋友最重要的就是要及时补足气血。多吃各种有营养的粥，尽量将所吃的所有食物经过粉碎机粉碎，还要多吃固元膏、当归粉、鳝鱼，这3样都是补血最快的东西。每天再用温水泡脚1～2次，一定要忌一切寒凉的食物，水果最好能全部停用。按这样进行调理后不久，就会发现头晕的现象已经减轻、消失。
==========
- Your Highlight on Location 1542-1548 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:50:56 AM

2.头痛 只要是痛，就与经络不通有直接关系。早晨起床后头痛的人多数是因为血液粘稠度高，这种人脸上的气色发紫发暗，是体内寒湿过重造成的。治疗的方法同样是忌掉一切寒凉，并用多根艾条在腹部的中脘、腿部的足三里、手臂的外关进行熏烤，这样就能很快去寒、活血。 还有一个治头痛的最好方法。只要头痛发作，就在盆子里倒上热水，一定要手放下去能感觉到烫的感觉，然后赶快抽回采，再放入水中，再抽回来，当手指感到麻木了，头痛马上就能缓解，立竿见影。这是因为手指上的经络全部都通头部，受热刺激后就打通了经络，就「通则不痛」了。
==========
- Your Highlight on Location 1548-1555 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:51:52 AM

3.早晨起床后恶心 有的人每次刷牙都会恶心，有的人总觉得咽喉部有痰，咳又咳不出来，严重的还会吐出酸水，这是明显的慢性咽炎表现，本质上是由于肾寒引起的肾气虚弱以致血液上头的力量不足引起的，所以现在市面上卖的上百种治疗慢性咽炎的药物都不能彻底根治此病。患咽喉炎最多的是讲话多，嗓子过度的人，讲话多用中医来讲是泻气，所以教师们很少有身体好的。特别是女教师，不但在学校里上课要讲很多的话，回家后还要忙家务，带孩子，再加上生孩子、来月经造成的血亏，所以她们多数都是气血两亏明显，而且患慢性咽炎的非常多。治癒的最好方法就是经常吃海虾，同时每晚用温水泡脚，并在这时搓热颈子周围的部位，疏通咽喉经络，同时忌掉所有寒凉的食物。每天将红枣洗净，在铁锅内炒得表皮发黑后，取6粒，每天和6粒桂圆一起泡水当茶饮，不久后即可告好。
==========
- Your Highlight on Location 1556-1559 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:52:15 AM

4.咳嗽 有的人早上醒来起床后都会咳嗽一阵子，要吐一口或一大堆痰，必须对气管进行一番大扫除。遇到这种情况，同样是要在饮食中忌掉寒凉，多吃补血、补肾的食物，如咳嗽厉害的人每天吃2～3次的当归粉，一次一小勺，有明显的止咳作用。多吃补肾的海虾，肾气足了，肺气就足，咳嗽自然减轻，痰也自然会消失。
==========
- Your Highlight on Location 1566-1569 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:52:31 AM

6.腹痛 有的人早晨起来会腹痛，赶紧上了厕所后，腹痛就消失了，这同样是脾胃虚寒造成的。饮食上仍是一定要忌一切寒冷的食物，然后每天早晨起床后和晚上临睡前空腹的时候用生姜水冲鸡蛋喝。这样能去掉胃、肠的寒气，，滋养受损的清化道黏膜，可以冶疗胃、肠的慢性炎症、慢性溃疡以及腹痛、腹泻，效果非常好。
==========
- Your Highlight on Location 1653-1656 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:55:06 AM

祛寒凉是30岁以上女性保证健康的关键。女性的盲目爱美是最危害健康的，为了身材苗条，节食、吃素，使得身体亏上加亏，以致提前衰老。现在40岁左右绝经的女性已越来越多，直接原因就是气血两亏。为了显露身材，少穿衣服，受凉挨冻，使得原本就气血两亏的底子再加上寒重，经络瘀堵，致使各种妇科肿瘤、乳腺肿瘤、甲状腺肿瘤频繁发生，而且发病的年龄越来越小，现在30多岁就患上恶性肿瘤的女性已让人见惯不惊了。
==========
- Your Highlight on Location 1689-1691 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:56:09 AM

另外，男士们特别要注意少喝啤酒，因为它是寒冷伤肾的，除了夏天可以少喝一些以外，其它季节最好不喝。贪喝啤酒的人，没有一个好身体的，这些人特有的「啤酒肚」，就是说明肾脏已经很虚弱了，脾胃被伤得很重了。他们是血中三高〈血压高、血脂高、血糖高〉的高发人群。
==========
