- Your Highlight on Location 5-7 | Added on Saturday, May 31, 2014 2:55:15 PM

乾隆皇帝擁有81.25%的滿族血統、6.25%的蒙古族血統、12.5％的漢族血統，一生呈顯多重角色。 他既是卓越高明的政治家、軍事家，資深的收藏家、涉獵廣泛的大學者，同時還是作品最多的詩人、自負的書法家。 他事母至孝、對嫡妻深情而專一，但卻也是中國歷史上最殘忍瘋狂的文字獄製造者……
==========
- Your Highlight on Location 9-12 | Added on Saturday, May 31, 2014 2:55:24 PM

乾隆所處的十八世紀，是人類偉大歷史的轉捩點！ 乾隆在位六十年，正好是英國經歷了產業革命的全過程。 乾隆十三年（1748），孟德斯鳩發表了名著《論法的精神》。 乾隆四十一年（1776），美國宣布獨立。 乾隆五十四年（1789），法國爆發資產階級大革命，提出「主權在民原則」。 乾隆皇帝退位後的第二年（1795），華盛頓宣布拒絕擔任第三任總統，完善了美國的民主政體。
==========
- Your Highlight on Location 96-97 | Added on Saturday, May 31, 2014 3:02:09 PM

工作六十年之后，八十五岁，为了不超越其祖父康熙工龄六十一年之数，办理了离休手续，在他禅位后第二年，华盛顿宣布拒绝担任第三任总统。     八十九岁去世，最后一个职务是太上皇。
==========
- Your Highlight on Location 141-157 | Added on Saturday, May 31, 2014 3:09:43 PM

     1929年故宫博物院文献馆首批公布的内阁大库档案中，有乾隆生辰八字及康熙六十一年时人批语。内容如下：     乾隆八字：     辛卯（康熙五十年）     丁酉（八月）     庚午（十三日）     丙子（子时）。     批语：庚金生于仲秋，阳刃之格，金遇旺乡，重重带劫，用火为奇最美，时干透煞，乃为火焰秋金，铸作剑锋之器。格局清奇，生成富贵福禄天然。地支子、午、卯、酉，身居沐浴，最喜逢冲，又美伤官，驾煞反成大格。     书云：子午酉卯成大格，文武经邦，为人聪秀，作事能为。连运行乙未。甲午，癸巳身旺，泄制为奇，俱以为美。     此命贵富天然，这是不用说。占得性情异常，聪明秀气出众，为人仁孝，学必文武精微。幼岁总见浮灾，并不妨碍。运交十六岁为之得运，该当身健，诸事遂心，志向更佳。命中看得妻星最贤最能，子息极多，寿元高厚。柱中四正成格祯祥，别的不用问。     很明显，这个批语是算命先生写的。中国古代的命相之理，有一套固定的推算方法。按命相理论，乾隆八字，天干庚辛丙丁，火炼秋金，是天赋甚厚的强势命造，术语称为“身旺”；地支子午卯酉，局全四正，男命得之，为驷马乘风，主大富贵。     也许正是这与众不同的八字让康熙做出了将弘历养育宫中的决定。     “养育宫中”对于康熙时代的皇孙来讲确实是极大的“恩遇”。在弘历之前，近百个孙子中，只有太子长子弘曾经被康熙“养育宫中”。这个皇孙极为康熙所喜爱，以至于在康熙晚年太子两立两废的过程中，一个重要的考虑因素是割舍不了这个弘。朝鲜使臣回国后向国王汇报说：“皇长孙颇贤，难于废立云。”又说：“或云太子之子甚贤，故不忍立他子而尚尔贬处云矣。”也就是说，因为希望这个孙子将来能登上皇位，康熙才在废太子问题上迟迟下不了决心。（《朝鲜李朝实录》）
==========
- Your Highlight on Location 179-184 | Added on Sunday, June 1, 2014 3:29:47 AM

    这件事给康熙留下了极深的印象。似乎冥冥中有天意，保佑这个不同寻常的孙子。晚上回到帐中，他对随驾的和妃说：“弘历这孩子的命真是贵重！如果他早一点催马过去，熊起马惊，不知道会出多大的事啊！这孩子将来福气比我还大啊！”（《啸亭杂录》）     这次行围之后，皇帝特意去了四阿哥的热河赐园狮子园，指名要看看乾隆的生母。不知何故的钮祜鲁氏跪在皇帝面前，心中充满疑惑。老皇帝命她抬起头来，细细观看，足足看了半分钟之久，边看边说：“果是有福之人，有福之人！”（《清高宗实录》）
==========
- Your Highlight on Location 184-188 | Added on Sunday, June 1, 2014 3:49:12 AM

    在这次晋见公公之前，钮祜鲁氏从来没有引人注目过。生了这个孩子也没能帮助她完全扭转命运。直到雍正登上皇位前的十多年时间，她仍然被人们习惯地称为“格格”，即满语中的“姐姐”。     然而康熙却发现了这个媳妇的“异相”，这个普普通通的格格，日后确实如康熙所说，成为中国历史上最有福气的太后之一，长寿而且境遇顺遂，享尽尊荣富贵。
==========
- Your Highlight on Location 194-199 | Added on Sunday, June 1, 2014 3:50:28 AM

    出身平民家庭的钮祜鲁氏身上完整地保存了满洲人在白山黑水中陶铸起来的强壮和“皮实”。传世的清宫“慈宁燕喜图”中有老年钮祜鲁氏的画像，画面上的老太太方面大耳，心宽体胖。与那些出生富贵人家的后妃比起来，钮祜鲁氏身体强健，生性好玩好动。乾隆皇帝登基后，每次出巡，都要带老太太一起走：她生前赶上的四次南巡，一次也没落下。老太太一生还曾经三游五台，三登泰山，还到过嵩山。至于避暑山庄，那更是去了无数次。去世前一年，以八十五岁高龄，仍然跟着乾隆登上了泰山，步履甚健。
==========
- Your Highlight on Location 207-212 | Added on Sunday, June 1, 2014 3:53:41 AM

当年十二月，朝鲜国大臣金演在与清王朝的外事交往中听到了这样的消息：     康熙皇帝病剧，知其不能起，召来阁老马齐，对他说：“我的第四子最贤，我死后立为嗣皇。胤禛第二子弘历有英雄气象，必封为太子。”乃以为君臣不易之道，平治天下之要，训诫胤禛。解脱其头项所挂念珠，对胤禛说：“此乃顺治皇帝临终时赐朕之物，今我赠尔，有意存焉，尔其知之……”言讫而逝。（《朝鲜李朝实录》）     有人说这个记载不尽可靠。不过，已经远传到朝鲜，可见这个传闻传播之广，也可见在雍正刚刚继位之际，未来的乾隆皇帝的
==========
- Your Highlight on Location 219-221 | Added on Sunday, June 1, 2014 3:54:45 AM

不知道是不是因为特殊体质的遗传，清代帝王之死大多干脆利落，很少拖泥带水缠绵病榻者。康熙、雍正、乾隆、嘉庆这四代皇帝，死前都没有什么征兆。从“偶染微恙”到撒手人寰，短则三天，长不过一周。因此，嗣皇帝的诏书中往往有“忽遭大故”、“闻之惊恸”之语。
==========
- Your Highlight on Location 269-270 | Added on Sunday, June 1, 2014 5:15:00 AM

康熙和雍正气质性格迥然不同。在中国历代皇帝中康熙以“人情味浓”闻名。他为人真诚坦率，待人和蔼可亲，处事宽厚大度。
==========
- Your Highlight on Location 273-288 | Added on Sunday, June 1, 2014 5:16:25 AM

雍正统治的十三年，是大清王朝发展史上一个十分关键的时段。康熙晚年诸事宽纵，且为太子事耗尽心血，国家政务几近废弛，腐败贪污蔓延，乱象层出不穷。     在这种情况下，如果继位之君是一个性格软弱之人，大清必然迅速进入乱世。历史上已经有过无数的先例。幸运的是，康熙选择了雍正。出于对大清王朝的责任感，也基于眼里揉不得沙子的刚介个性，雍正向他反感的种种现象举起了屠刀，解决了大清王朝政治深层的一些弊端。     历史上没有哪位皇帝像雍正一样委屈：他为大清王朝的根本利益拼命工作十三年，结果换来的却是几乎所有社会阶层的反感。虽然为了政治需要，雍正也会克制自己的本性，对某些心腹大臣们极表亲热关怀，然而他生硬做作的表演很难真的打动人。终雍正一朝，虽然大臣们对他惟命是从，却很少有人从内心里爱戴这个“喜怒不定”的主子。     引起大家反感的原因有三：第一是他刻薄的个性让人不敢亲近；第二是他继位之后对自己手足兄弟和心腹大臣的薄情残忍，让所有人怵目惊心；第三，也是最主要的原因，是他为政过于严猛。凡事过犹不及，虽然他一系列酷烈的政治措施巩固了大清王朝的基础，却也得罪了几乎社会的所有阶层：他对官员们过于严厉，在反贪过程中，对所有贪污侵占行为都不宽容，动不动就抄家罚银，使无数官员倾家荡产，获得了“抄家皇帝”的恶名。他对老百姓同样严厉，相信严刑峻法是改善社会治安的最佳途径，宣称“朕治天下，不肯以妇人之仁弛三尺之法”（《大义觉迷录》）。上有所好，下必甚焉，一时间大清天下狱案四起，酷刑滥施，轻罪时被重治，冤枉入狱之人也为数不少。他为政刚猛，一往无前，屡有兴革。有些改革，比如养廉银制度，效果良好。也有一些兴革措施在执行中走了样，加重了百姓负担。
==========
- Your Highlight on Location 296-301 | Added on Sunday, June 1, 2014 5:17:52 AM

    乾隆所受的教育在大清开国以来的历代皇帝当中，是最完整、最系统、最严格的。雍正对皇子们的教育抓得很紧，从六岁到二十五岁，弘历在书房中整整度过了十九年的光阴，每天的学习时间长达十个小时。他天资聪颖，与弟弟弘昼同时开蒙读书，却处处胜过弟弟。每次背书，他都过目不忘，弟弟却迟迟背不下来，先生不得不给他多加功课。他读书非常勤奋。“已乃精研《易》、《春秋》、戴氏礼、宋儒性理诸书，旁及《通鉴纲目》、史汉八家之文，莫不穷其旨趣，探其精蕴。”（《乐善堂全集》）学生时代，他写作了大量的作文。
==========
- Your Highlight on Location 304-308 | Added on Sunday, June 1, 2014 5:18:35 AM

在学生时代，他系统地研究过中国历史上所有著名的帝王。心高气盛的他“睥睨千古，无足当意者”。在他眼中，合格的皇帝只有三个：汉文帝、唐太宗和宋仁宗。然而汉文帝虽贤，却不善于挑选人才来辅佐自己；宋仁宗虽仁，能力却有所不足。令他真正钦服的，只有唐太宗一人而已。登上帝位的第一天，他就把唐太宗树为自己的楷模，对自己的未来，充满了绚丽的想象。要做到这一点，首先就要否定自己的父亲。
==========
- Your Highlight on Location 647-651 | Added on Sunday, June 1, 2014 12:55:46 PM

    对于共同生活的同一个国家，同一个时代，乾隆与尹壮图却做出了截然相反的判断。那么，乾隆五十五年的政治局面究竟是什么样的呢？     尹壮图并没有说谎。     大抵在乾隆四十五年前，大清王朝确实基本上像乾隆的判断那样，处于盛世顶峰。乾隆中前期，国势稳定，政治清明，官僚体系效率极高。     然而，乾隆五十五年时的大清政局，已经沧海桑田，不复当年模样。
==========
- Your Highlight on Location 677-680 | Added on Sunday, June 1, 2014 12:57:49 PM

在中国历代帝王中，乾隆可以说是身体最好的一个。他生来身体强壮，精力充沛，这主要是得自母亲的优良遗传。乾隆八年东巡之时，他途中打猎，用弓达九力之多（弓的型号分十二力，八力以上皆为硬弓）。年逾六旬以后，“虽弓力渐减而不下三四力”。他一生虽然始终处于操劳之中，却从未得过大病，直到老年，都堪称健康。
==========
- Your Highlight on Location 733-736 | Added on Sunday, June 1, 2014 1:01:41 PM

    当然，对百姓温和的太阳，照在官员身上也一样和煦。对于晚年出现的一些贪污官员，乾隆经常拖着不惩，或者以“不为已甚”为辞，加以宽纵。如乾隆五十二年五月，内外文武大臣中竟有多人连续被革职、革任十余次而后却仍然留任原职者。（《乾隆实录》）
==========
- Your Highlight on Location 738-740 | Added on Sunday, June 1, 2014 1:01:58 PM

    黑格尔曾说，在中国，皇帝应该是整个帝国“那个不断行动、永远警醒和自然活泼的‘灵魂’”。“假如皇帝的个性竟不是上述的那一流——就是，彻底地道德的、辛勤的、既不失掉他的威仪而又充满了精力的——那么，一切都将废弛，政府全部解体，变成麻木不仁的状态。”
==========
- Your Highlight on Location 738-741 | Added on Sunday, June 1, 2014 1:02:18 PM

黑格尔曾说，在中国，皇帝应该是整个帝国“那个不断行动、永远警醒和自然活泼的‘灵魂’”。“假如皇帝的个性竟不是上述的那一流——就是，彻底地道德的、辛勤的、既不失掉他的威仪而又充满了精力的——那么，一切都将废弛，政府全部解体，变成麻木不仁的状态。”     这段话几乎是对乾隆晚年政局一字不差的描述。     
==========
- Your Highlight on Location 752-757 | Added on Sunday, June 1, 2014 1:04:51 PM

    乾隆四十三年，湖北江陵县发生了一件抢劫案。一群农村流氓抢劫了附近的富有寡妇家，寡妇认出了抢劫者，事后当即报官。此案证据确凿，事情清楚，很容易处理。可是当时的县令汤廷芳虽然派人抓到了两个嫌犯，却懒得审理，将嫌犯取保了事。后面相继接任的四任县令在十年内“均不严究”，“经事主控告，臬司严催，俱延宕不解，扶同沉搁，置地方盗案于不办．实出情理之外。”这样一个小小案件，换了五任地方官，却居然还没有结案。乾隆听说后，也不禁大为恼火，说：“足见湖北吏治废弛已极。”
==========
- Your Highlight on Location 968-971 | Added on Sunday, June 8, 2014 8:44:38 AM

    从此之后，他一直高居政治高层，从男爵到公爵，从户部右侍郎到吏部尚书、文华殿大学士、太子太保，其拔擢之快，任事之繁，总揽之巨，有清一代绝无仅有。一生高己卑人、明察过甚、恩威不测的乾隆帝，从来没有怀疑过和珅的才干与忠诚。
==========
- Your Highlight on Location 971-972 | Added on Sunday, June 8, 2014 8:44:47 AM

    和珅得罪身死前的三天，回顾平生，曾写下了这样一首诗：     星辰环冷月，缧绁泣孤臣。     对景伤前世，怀才误此身。
==========
