- Your Highlight on Location 275-281 | Added on Tuesday, May 20, 2014 12:15:07 AM

武则天当政期间天下禁杀。张德的老婆生孩子，为了宴请同僚，就偷杀了一头羊。当时来赴宴的同僚中有个叫杜肃的，表面上很是亲热，“恭喜”之话不绝于口，可是，散席后却暗中向武则天告发了张德。武则天立刻派大臣去核实真假。很快，大臣查明了情况。武则天不但没有责罚张德，还当着众臣的面对他说：“天下禁杀，红白喜事不在其中，你无过。不过，你交友不慎，就是你之错了。”说完将杜肃的告密奏章公之于众。杜肃自然遭到了满朝文武的唾骂。 作为一国之君的武则天，当然可以采取这种强硬手段惩小人之“不义”，可对于平民百姓、普通白丁来说，对付小人可就要讲究一点策略了，否则，非让小人折腾个身败名裂不可。
==========
- Your Highlight on Location 420-422 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:50:44 AM

彼得原理是：在一个等级制度中，每个人都趋向于上升到他所不能胜任的地位。原因是每个人由于在原来职位胜任，就将被提升到更高一级职位；如果继续胜任则将进一步被提升，直到他所不能胜任的职位为止。
==========
- Your Highlight on Location 422-428 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:51:04 AM

由此可以得出的结论是： 每一个职位最终都将被不能胜任其工作的人所占据。 层级组织的工作任务多半是由不胜任阶层的员工完成的。 它总是趋向于把自己引向不胜任的位置，从而导致组织效率的下降。 彼得原理是心理学家彼得博士在研究了千百个有关组织中不能胜任的失败实例后，分析归纳出来的。可这个敢说真话的彼得原理的面世却艰难曲折。首先是1960年 9月，在美国联邦举办的一次研习上，彼得博士公开了他的发现，但是却遭到了与会者的敌意和嘲笑。一位年轻的统计员竟然从椅子上跌落下来，他的顶头上司的脸也一阵红一阵紫的。原因自不必说。
==========
- Your Highlight on Location 515-518 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:52:36 AM

皮格马利翁惊呆了，一句话也说不出话来。上帝！皮格马利翁的雕塑成了他的妻子。 人们从皮格马利翁的故事中总结出了“皮格马利翁效应”：期望和赞美能产生奇迹。但是对这一效应做出经典证明并使它广泛运用的是美国心理学家罗森塔尔和他的助手们，因此“皮格马利翁效应”又称“罗森塔尔效应。”
==========
- Your Highlight on Location 530-532 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:52:48 AM

“皮格马利翁效应”提醒我们：自尊心和自信心是人的精神支柱，是成功的先决条件，所以，不管是家长、老师、管理者，都应该切记：不要视别人的自尊心、自信心为儿戏，因为要想让一个人重建自信，不知比破坏一个人的自信心要难上多少倍。
==========
- Your Highlight on Location 532-537 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:53:19 AM

卡耐基很小的时候，母亲就去世了。在他 9岁的时候，父亲又娶了一个女人。继母刚进家门的那天，父亲指着卡耐基向她介绍说：“以后你可千万要提防他，他可是全镇公认的最坏的孩子，说不定哪天你就会被这个卡耐基本来就打算不接受这个继母，在他心中，一直觉得继母这个名词会给他带来霉运。但继母的举动却出乎卡耐基的意料，她微笑着走到卡耐基面前，摸着卡耐基的头，然后笑着责怪丈夫：“你怎么能这么说呢？ 你看哪，他怎么会是全镇最坏的男孩呢？他应该是全镇最聪明最快乐的孩子才对。”
==========
- Your Highlight on Location 545-548 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:53:57 AM

台湾著名作家三毛在散文《一生的战役》中写道：“我一生的悲哀，并不是要赚得全世界，而是要请你欣赏我。”这个“你”，是她的父亲。有一天深夜，父亲读了三毛的这篇文章，给她留条：“深为感动，深为有这样一株小草而骄傲。”做女儿的看到后“眼泪夺眶而出”。三毛写道：“等你这一句话，等了一生一世，只等你—我的父亲，亲口说出来，扫去了我在这个家庭用一辈子消除不掉的自卑和心虚。”
==========
- Your Highlight on Location 561-573 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:54:40 AM

⊙ 学会保护孩子的自尊心和自信心 不故意为难孩子，以免让孩子感到难堪。 不把孩子的错误公开。 过激的批评后要适时地降温。 用爱心去保护孩子的自尊心、自信心。 多表扬鼓励，少指责埋怨。 注意发现孩子的闪光点，并耐心去培育，使之不断发扬光大。 如果孩子有了缺点，要耐心帮助分析原因，鼓励他们克服纠正。 孩子越小，心灵越不设防，越容易受伤害，父母需要给予小心呵护。 正确对待孩子的学习成绩，或者说成败体验。 要时刻让孩子感到父母“无条件的爱”。 多给孩子留面子，不要当着别人训斥、指责孩子。 不要当着别人的面唠叨孩子曾经说过的话或做过的事。 每天划出一定的时间与孩子分享。 接受孩子的各种感情表现，决不要轻易否定。 强调孩子的优点比批评缺点更有效。 让孩子负些责任，让孩子自己去做一些力所能及的事情。 多花时间与孩子谈心、交流。 勇于向孩子承认错误。 鼓励与赞美能使白痴变天才
==========
- Your Highlight on Location 608-610 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:54:57 AM

戴尔?卡耐基说过：“当我们想改变别人的时候，为什么不用赞美代替责备呢？纵然部属只有一点点进步，我们也应该赞美他，只有这样才能激励别人，不断地改进自己。 ”我们不妨谦虚一点，多借鉴一下成功人的经验。
==========
- Your Highlight on Location 794-804 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:57:20 AM

首先，一个出色的团队应具有如下几种成员：技术专家型人才、解决问题型人才、决策型人才和交际型人才。不同类型人员具备的不同技能在团队中正确组合，互相补充，互相促进，就会使团队成为一个全能型的组织。 其次，还需要建立一套适合团队发展的程序和方法。这一点尤为重要。因为，全队成员的个性、知识、专长、能力各不相同，由这些不同类型的成员组成的团队，如果没有共同的团队目标和一套可以协调彼此行为的方法，那么每个人都可能各自为政，互不合作，或者举步维艰。 也就是说，作为一名团队领导，应该用简单、共同、合理的工作准则和程序来协调团队各成员的行动。在好的团队运作程序引导下，团队成员会共同思考，统一行动，继而会形成一种行为习惯、一种团队思维模式，这种习惯和思维模式又会不断提升团队精神。 美国兰德公司从上世纪 60年代中期起，就开始探讨以团队为基础的观念、工作准则、程序和思考方式，并且总结出了一套系统化的方法。这些方法可以让人对这种思维模式做最佳的应用。正是这些方法，才使文化背景不同、国籍不同的兰德专家们，都能按照相同的、不可改变的模式进行思维，才使兰德公司的项目团队的工作如此高效。
==========
- Your Highlight on Location 956-960 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:08:14 AM

帕金森，英国历史学博士，曾任哈佛大学教授。与其说帕金森教授是一个历史学家，倒不如说他是一个社会学家更准确，因为他具有面对真实的勇气和对历史、社会的责任心，他敢于直指人的灵魂深处，敢于深刻剖析社会现象。他经过观察发现的“第二定律”—增加开支以配合收入，一语道破了人的贪婪的本质—越有钱越想得到更多的钱，引起了社会学家以及思想界的关注。
==========
- Your Highlight on Location 960-968 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:08:40 AM

他发现的帕金森定律更是引人注目，直接破解了长久笼罩在人们心中的百思不得其解的谜团—官场机构为何如此臃肿？效率为何如此低下？ 一个不称职的官员，可以有三条出路： 一是申请退位，把位子让给能干的人。 二是让一位能干的人来协助自己工作。 三是任用两个水平比自己更低的人当助手。 这第一条路是万万走不得，因为那样会丧失许多权力；第二条路也不能走，因为那个能干的人会成为自己的对手；看来只有第三条路可以走了。 于是，两个平庸的助手分担了他的工作，减轻了他的负担。由于平庸的助手不会对他的权力构成威胁，所以这名官员从此也就可以高枕无忧了。两个助手既然无能，他们只能上行下效，再为自己找两个更加无能的助手。如此类推，就形成了一个机构臃肿、人浮于事、互相扯皮、效率低下的领导体系。
==========
- Your Highlight on Location 986-998 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:29:26 AM

现在，一个人衍生出了两个、四个、八个、十六个，十六个人做一个人的活，他们是不是会清闲得要死啊？ 当然不会，相反，他们会忙得不可开交，就连金字塔最顶尖上的那一个也平添了许多事情。 原因很简单：他们是人，人身上的弱点在这些低能的人身上一样都不少，拉帮结派、推卸责任、各打小算盘、权衡利害关系等等，无不需要花费时间、精力去周旋解决。比如，对于起草文件这么简单的一件小事，就会多了许多考虑：让谁起草合适呢？起草好了之后是不是要让几个中层领导都通过一下呢？中层领导在审批的过程中是不是还要权衡一下其他人的意见呢？ 这样起草文件的流程就变成了：起草人起草，中层领导签署意见，起草人修改，最后上交最高领导。 起草文件的过程，再麻烦也只是多花了一些时间、多了几个环节而已。如果是关乎个人利益的事情，麻烦就更大了，人们首先要考虑让自己的利益最大化，然后还要考虑让贴己之人也能捞到些好处，以便下一步轮到自己提升的时候好有人支持。同样，如果涉及到责任问题时，因为人多，肯定就会互相推诿，唯恐给自己惹上什么麻烦。 一个人花一个小时能做好的事，10个人花上一天的时间也做不好，这就是人多的结果。可见，并不是工作量增加了，而是这些人凭空制造出来的事情增多了。 这就是帕金森定律—低能领导低能制造出来的机构臃肿、扯皮推诿、效率低下。
==========
- Your Highlight on Location 998-1005 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:29:56 AM

官僚主义和近亲繁殖 帕金森定律怎么说也是一个外来概念，受文化背景的影响，理解起来好像总觉得有点隔阂似的。如果用“官僚主义”和“近亲繁殖”来诠释帕金森定律，那就很好理解了，因为这两个概念简直就是中国的“土特产”，对于生活在有几千年封建历史的国度的中国人来说实在是太熟悉了。 在中国，“近亲繁殖”存在于社会生活的各个角落。一些心术不正的官员，以权谋私，“举贤不避亲”，竟把那些缺乏基本业务素质的亲属故旧，或欺上瞒下，或弄虚作假，或交换提携弄到自己所任职把掌的部门。于是乎，“七姑八舅”一个个执掌了“帅印”，亲属嫡系一个个占据着要害岗位。 以苦“甲天下”的宁夏西海固地区某县，全县人口仅有 33万人，吃“皇粮”者高达 1.1万人，全县超编人员高达 2800多人。
==========
- Your Highlight on Location 1257-1263 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:44:05 AM

俄国著名诗人普希金就曾吃过光环效应的苦头。娜坦丽，被公认为“莫斯科第一美人”，她的美丽让普希金疯狂地爱上了她。在普希金看来，一个漂亮的女人也必然有非凡的智慧和高贵的品格，然而事实并非如此。 他们结婚后，普希金发现娜坦丽虽然容貌美丽，但是却与自己志不同道不合。每次当普希金把自己的诗读给她听时，她总是不耐烦地捂着耳朵说：“不听!不听！”相反，她却总是要普希金陪她游玩，参加晚会、舞会。普希金为了娜坦丽抛弃了诗歌创作，还弄得债台高筑，甚至还为了她和别人决斗而牺牲了生命。 普希金的故事启迪我们，在现实生活中确实应该警惕光环效应，千万不能让“一俊遮百丑”蒙蔽了我们的双眼和理智。
==========
- Your Highlight on Location 1282-1288 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:44:57 AM

墨菲定律 墨菲的一句玩笑话 1949年，一位名叫墨菲的空军上尉工程师，对他的某位运气不太好的同事随口开了句玩笑：“如果一件事有可能被做坏，让他去做就一定会更坏。” 一句本无恶意的玩笑话最初并没有什么太深的含义，只是说出了坏运气带给人的无奈。或许是这世界不走运的人太多，或许是人们总会犯这样那样错误的缘故，这句话被迅速扩散，最后竟然演绎成：如果坏事情有可能发生，不管这种可能性有多小，它总会发生，并引起最大可能的损失。 因为它起源于墨菲的一句玩笑，所以就被人们命名为“墨菲定律”。
==========
- Your Highlight on Location 1471-1482 | Added on Tuesday, May 20, 2014 3:47:00 AM

第二次世界大战结束后，以美英法为首的战胜国打算成立一个协调处理世界事务的联合国，几经磋商，决定把总部设在美国纽约。可是，一个不小的难题摆在了首脑们的面前—这个全球至高无上、最具有权威的世界性组织，竟没有立足之地。买地肯定是不可能的，因为刚刚成立的联合国机构当时还身无分文；让世界各国捐款，也不大可能，因为联合国才成立就搞经济摊派，影响肯定不好。况且经过大战洗礼后的各国政府也都是囊中羞涩。联合国对此无计可施。 这一消息很快被美国著名的家族财团洛克菲勒知道了，家族成员经过商议，决定在纽约买下一块地皮，并把其中一块价值870万美元的地皮无条件地赠给了联合国。 洛克菲勒家族的做法，让当时许多美国大财团都认为，870万美元，可不是一笔小数目啊，洛克菲勒家族无条件地拱手赠出，可算是做了一件大傻事。美国许多财团和地产商都嘲笑洛克菲勒家族说：“这简直是蠢人之举。”并纷纷断言：“这样经营的话不出10年，著名的洛克菲勒家族财团，便会沦落为著名的洛克菲勒家族贫民集团。” 但事实却让那些曾讥讽和嘲笑过洛克菲勒家族捐赠之举的商人们目瞪口呆。联合国大楼刚刚完工，它周围的地价就疯长起来，竟然超过捐赠款数的 10倍。洛克菲勒家族财团凭借毗邻联合国的地皮不知获得了多少个870万美金。
==========
- Your Highlight on Location 1533-1536 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:30:12 PM

这是骨牌游戏中的一种，名叫多米诺骨牌。骨牌游戏起源于宋宣宗二年（公元 1120年）的中国民间，在宋高宗时传入宫中，随后迅速在全国盛行。当时，因为骨牌是由牙骨制成的，所以又叫“牙牌”，民间称之为“牌九”。大家都知道，牌九是中国民间的一种赌博游戏，玩法跟多米诺骨牌的玩法相去甚远。而多米诺骨牌的玩法却是一个意大利小女孩多米诺发明的
==========
- Your Highlight on Location 1620-1627 | Added on Tuesday, May 20, 2014 2:32:41 PM

霍桑工厂的“谈话试验” 美国芝加哥郊外有一家制造电话交换机的工厂，叫做霍桑工厂。那里具有较完善的医疗、养老金制度和便利的生活设施，但员工们仍带着极大的情绪从事生产，工作状况很不理想。为提高劳动生产率，1924年 11月，美国国家研究委员会在该工厂进行了一个“谈话试验”。试验花费了两年多的时间，专家找工人个别谈话两万余人次。在谈话过程中，专家被要求要耐心倾听工人对厂方的意见，并做细致记录；对工人的不满不能反驳。 这一“谈话试验”收到了出乎人意料的结果：资方没有再做其他任何事，而工厂的产量大幅提高。工人长期以来对工厂的管理制度方法有诸多意见，无处发泄，闷在心里。“谈话试验”让他们把这些不满都发泄出来了，从而感到心情舒畅，劳动积极性自然提高。人们把这种奇妙的社会心理学现象称为“霍桑效应”。
==========
- Your Highlight on Location 1723-1725 | Added on Tuesday, May 20, 2014 11:54:31 PM

5.每个人轮流主持分粥，但是主持人要最后一个领粥。很奇怪，在这种制度下，7只碗里的粥每次都是一样多。因为每个主持分粥的人都认识到，如果 7只碗里的粥份量不相等，他必将享用那份最少的。
==========
- Your Highlight on Location 1750-1753 | Added on Tuesday, May 20, 2014 11:55:32 PM

一位英国议员终于发现了问题的根源所在—制度的缺陷。他认为政府给船主的报酬如果以到澳洲上岸的人数为准，就不会出现前面的问题了。果然，新制度出台后，船主们纷纷延请医生跟船，还在船上准备药品，改善生活，尽可能地让每一个上船的人都健康地到达澳洲。几个月下来一统计，各个船上的死亡率都降到了 1%以下，有些运载几百人的船只，几个月以来竟然没有一人死亡。
==========
- Your Highlight on Location 1756-1759 | Added on Tuesday, May 20, 2014 11:56:23 PM

有一年，深圳华为总裁任正非去美国时正好赶上下大雪，他发现家家户户都很自觉地出来扫雪，根本就没有人领导动员。任正非感叹不已，难道美国公民的道德意识真的这么高吗？后来，经了解他才知道，美国法律规定：行人若在谁家门口摔倒，谁就要承担医疗费。
==========
- Your Highlight on Location 1766-1776 | Added on Wednesday, May 21, 2014 12:00:19 AM

这是一个现代化的猪圈，圈里养有两头猪，一头小猪，一头大猪。说它现代化，是因为该猪圈采用机械化喂食，圈的一边装有一个踏板，另一边装有猪槽，只要踩一下踏板，远离踏板的猪槽才会有少量的食物从投食口落下。现在两头猪面临的问题是谁去踩踏板。如果小猪去踩踏板，大猪会在小猪跑到食槽之前刚好吃光所有的食物；若是大猪踩踏板，则还有机会在小猪吃完落下的食物之前跑到食槽，争吃到另一半残羹。 很显然，踩踏板的任务要落到大猪的头上了，因为，小猪劳动还不如不劳动，不踩踏板反而能吃上食物。小猪当然会选择享受的策略了。 不要以为这是一头懒惰的小猪，其实它是一只非常智慧的小猪，换了你也会这么干，因为这是制度造成的。 那么怎么改变这种状况，以达到多劳多得的效果呢？那就要从改变游戏规则入手。有两个方案： 方案一是投食量增为原来的一倍，踩过踏板后让对方不能全部吃完投下的食物。但这种供给方式缺乏竞争活力，而且成本太高，不可取。 方案二是仅投原来食物一半的分量，但同时将投食口移到踏板附近。 这样一来，小猪大猪就都会拼命抢着踩踏板了。
==========
- Your Highlight on Location 1905-1910 | Added on Wednesday, May 21, 2014 12:04:19 AM

相传北宋时，有个名叫巧玉的姑娘，长得很美丽且善良。后娘要将她许配给一个又丑又哑的有钱人，巧玉坚决不从。后娘怀恨在心，便暗地里找机会整治她。恰巧这时有位媒婆，把巧玉说给了一位秀才，巧玉很中意。 后母就背地里剪了一双很小的鞋样子，让媒婆带给男方。巧玉出嫁那天，男方送来的鞋怎么也穿不上，害得她上不了轿。当着众人的面，巧玉又急又恼，一气之下上吊自尽。后来，人们便将这种背地里打击报复或是利用权势让人难堪的做法，叫做“穿小鞋”。
==========
- Your Highlight on Location 1905-1912 | Added on Wednesday, May 21, 2014 12:04:58 AM

相传北宋时，有个名叫巧玉的姑娘，长得很美丽且善良。后娘要将她许配给一个又丑又哑的有钱人，巧玉坚决不从。后娘怀恨在心，便暗地里找机会整治她。恰巧这时有位媒婆，把巧玉说给了一位秀才，巧玉很中意。 后母就背地里剪了一双很小的鞋样子，让媒婆带给男方。巧玉出嫁那天，男方送来的鞋怎么也穿不上，害得她上不了轿。当着众人的面，巧玉又急又恼，一气之下上吊自尽。后来，人们便将这种背地里打击报复或是利用权势让人难堪的做法，叫做“穿小鞋”。 现代社会的“穿小鞋”现象往往体现在工作环境中的上下级关系中。 当下级给上级提负面意见或给上级以负面情绪刺激时，往往会导致上级对下级实施程度不同的报复与惩处，这种社会效应即为小鞋效应。
==========
- Your Highlight on Location 1919-1922 | Added on Wednesday, May 21, 2014 12:06:26 AM

另外，作为被“穿小鞋”者，如果能反思一下的话，你会发现“穿小鞋”其实也没什么不好。因为得罪了某人，你就会得到这个人原有“敌人”的支持与拥护；因为已经得罪人了，你就不能再得罪其他人，所以处事会加倍小心；你还会时刻提防工作上的疏忽，以免给人可乘之机。在这种情况下，你想不进步恐怕都不行。
==========
- Your Highlight on Location 1931-1941 | Added on Wednesday, May 21, 2014 12:07:59 AM

这里要说的是作为一个领导者的胸怀和气量问题。在古老的中国，有这样一个故事：理发师在给一个宰相理发。理到一半时，理发师因为紧张竟然把宰相的眉毛给刮掉了。理发师吓得满头大汗，暗想：“这下可完了，这要是宰相怪罪下来，那岂不是死路一条。” 害怕归害怕，理发师毕竟是个老江湖了，他深知“盛赞之下无怒气”的道理。他忙停了下来，转到宰相的面前，还故意直愣愣地看着宰相的肚皮。宰相被他看得莫名其妙，就问：“你不好好给我刮脸，看我的肚皮干吗?”理发师忙借口说：“常听人说，宰相肚里能撑船，可是我经过观察发现大人的肚皮并不大，怎么撑船啊?” 理发师的一席话竟把宰相逗乐了。宰相笑着说：“那是一种比喻的说法，意思是说宰相的气量最大，最能容忍，决不会斤斤计较。”理发师听到这话，“扑通”一声跪倒在地，声泪俱下地说：“请宰相大人饶命，小的该死，小的不小心将相爷的眉毛刮掉了！宰相肚里能撑船，请相爷饶命。.. ” 宰相一听勃然大怒：“眉毛刮掉了，我怎么见人啊? ”说完就要发作，可他转念又想：“刚才还说宰相气量最大，怎能因为刮掉眉毛这点小事，就将他治罪? ”宰相便大度地说：“没关系，去拿只笔来，帮我画个眉毛不就行了。”瞧，宰相肚里确实能撑船。
==========
- Your Highlight on Location 2090-2092 | Added on Wednesday, May 21, 2014 1:58:37 AM

比尔?盖茨看了看朋友，笑着说：“我在乎的是他们超值收费的那部分。” 由于盖茨的固执，汽车最终没停放到贵宾车位上。 以比尔?盖茨的财富，为什么就不愿意多花这几元钱呢？关于这一点，比尔?盖茨说：“每一分钱都应该花到应该花的地方上去，应该发挥出它的最大效益。”
==========
- Your Highlight on Location 2118-2129 | Added on Wednesday, May 21, 2014 2:11:08 AM

路径依赖 由4英尺8.5英寸演绎出的路径依赖 你知道吗？美国航天飞机燃料箱两旁的两个火箭推进器的宽度是4英尺 8.5英寸。 为什么要采用这样一个标准呢？因为这些推进器造好之后是要用火车从工厂运送到发射点的，路上要通过一些隧道，而这些隧道的宽度只是比火车轨宽了一点点，因此，火箭推进器的宽度是由铁轨的宽度决定的，而铁轨的宽度是 4英尺 8.5英寸。 铁轨为什么要采用这样一个标准呢？因为美国的铁路原先是由英国人建的，而英国的铁路是由建电车的人设计的，而电车所用的轮距准是 4英尺 8.5英寸。 电车为什么要采用这样一个标准呢？因为最早建电车的人以前是造马车的，所以电车的标准是沿用马车轮宽标准，而马车轮宽标准是 4英尺 8.5英寸。 马车为什么要采用这样一个标准呢？因为英国马路的辙迹的宽度是4英尺 8.5英寸。 辙迹为什么要采用这样一个标准呢？因为整个欧洲的马路都是古罗马人按照他们战车的宽度而铺设的，而战车的宽度是 4英尺 8.5英寸。 古罗马人战车的宽度为什么要采用这样一个标准呢？因为牵引战车的两匹马屁股的宽度是 4英尺 8.5英寸。 这样说来，火箭推进器的宽度是由两匹马屁股的宽度决定的。
==========
- Your Highlight on Location 2437-2440 | Added on Wednesday, May 21, 2014 2:53:45 AM

青蛙法则给我们的启发是：“隐忍以行，将以有为也。 ”不管你在哪个行业，做什么样的事情，遇到困难和挫折时若没有耐心和毅力，是不会在本行业中出人头地的。 青蛙法则还有一层涵义，那就是：挫折其实是常态，顺利才是例外。 只有意识到这一点，我们才会心甘情愿地“隐忍以行”。
==========
