- Your Highlight on Location 109-125 | Added on Monday, July 14, 2014 2:07:49 PM

职业的乐趣 编程为什么有趣？作为回报，它的从业者期望得到什么样的快乐？ 首先是一种创建事物的纯粹快乐。如同小孩在玩泥巴时感到愉快一样，成年人喜欢创建事物，特别是自己进行设计。我想这种快乐是上帝创造世界的折射，一种呈现在每片独特、崭新的树叶和雪花上的喜悦1。 其次，快乐来自于开发对其他人有用的东西。内心深处，我们期望其他人使用我们的劳动成果，并能对他们有所帮助。从这个方面，这同小孩用粘土为"爸爸办公室"捏制铅笔盒没有本质的区别。 第三是整个过程体现出魔术般的力量--将相互啮合的零部件组装在一起，看到它们精妙地运行，得到预先所希望的结果。比起弹珠游戏或点唱机所具有的迷人魅力，程序化的计算机毫不逊色。 第四是学习的乐趣，来自于这项工作的非重复特性。人们所面临的问题，在某个或其它方面总有些不同。因而解决问题的人可以从中学习新的事物：有时是实践上的，有时是理论上的，或者兼而有之。 最后，乐趣还来自于工作在如此易于驾驭的介质上。程序员，就像诗人一样，几乎仅仅工作在单纯的思考中。程序员凭空地运用自己的想象，来建造自己的"城堡"。很少有这样的介质--创造的方式如此得灵活，如此得易于精炼和重建，如此得容易实现概念上的设想。（不过我们将会看到，容易驾驭的特性也有它自己的问题）然而程序毕竟同诗歌不同，它是实实在在的东西；可以移动和运行，能独立产生可见的输出；能打印结果，绘制图形，发出声音，移动支架。神话和传说中的魔术在我们的时代已变成了现实。在键盘上键入正确的咒语，屏幕会活动、变幻，显示出前所未有的或是已经存在的事物。 编程非常有趣，在于它不仅满足了我们内心深处进行创造的渴望，而且还愉悦了每个人内在的情感。
==========
- Your Highlight on Location 152-155 | Added on Monday, July 14, 2014 6:56:08 PM

美酒的酿造需要年头，美食的烹调需要时间；片刻等待，更多美味，更多享受。 - 新奥尔良Antoine餐厅的菜单 Good cooking takes time. If you are made to wait, it is to serve you better, and to please you. - MENU OF RESTAURANT ANTOINE, NEW ORLEANS
==========
- Your Highlight on Location 293-297 | Added on Monday, July 14, 2014 7:31:15 PM

我常常重复这样的一个观点，需要协作沟通的人员的数量影响着开发成本，因为成本的主要组成部分是相互的沟通和交流，以及更正沟通不当所引起的不良结果（系统调试）。这一点，也暗示系统应该由尽可能少的人员来开发。实际上，绝大多数大型编程系统的经验显示出，一拥而上的开发方法是高成本的、速度缓慢的、不充分的，开发出的是无法在概念 上进行集成的产品。
==========
- Your Highlight on Location 297-299 | Added on Monday, July 14, 2014 7:31:36 PM

得出的结论很简单：如果一个200人的项目中，有25个最能干和最有开发经验的项目经理，那么开除剩下的175名程序员，让项目经理来编程开发。
==========
