- Your Highlight on Location 111-114 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:12:58 PM

加缪对哲学的首要贡献当属其关于荒谬的思想。他将荒谬视为我们对世界的“明晰性”和“意义”的欲望与无法满足这种欲望的状况相互作用的结果。他的思想集中表现于《西西弗斯神话》。1951年加缪发表哲学论文《反抗者》，开始了与萨特等存在主义者长达一年的论战，直到与萨特决裂。人们这才发现，一直被看作存在主义者的加缪原来是荒诞哲学及文学的代表人物。
==========
- Your Highlight on Location 114-119 | Added on Monday, September 29, 2014 10:38:10 AM

《西西弗斯神话》是加缪的一部哲学论文集，1942年出版。加缪在书中阐释了自己的荒谬哲学，即人在面对一个没有上帝以及永恒的真理或价值的世界时对意义、统一性以及明晰性的无益探求。在书的一开始，加缪就提出了一个引人入胜的命题：“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。”书中围绕这一问题对荒谬进行了详细阐述，并列举了几类荒谬的生活。最后一章对人们生活的荒谬性与反复推石头上山的西西弗斯的状况进行了比较。在书的最后，作者总结性地说：“迈向高处的挣扎足够填充一个人的心灵。人们应当想象西西弗斯是快乐的。”
==========
- Your Highlight on Location 142-153 | Added on Monday, September 29, 2014 10:44:15 AM

我自问如何判断此问题急迫于彼问题，答案是人们可以从问题所牵涉的行动入手。我从未见过谁是为实体论问题而死的。伽利略曾坚持一条非常重要的科学真理，但当这条真理危及自己的生命时，他毅然决然地放弃了它。从某种意义上说，他的做法正确。[1]为这一真理而遭受火刑柱的惩罚是不值得的。从深层次而言，地球和太阳哪个围绕哪个转是无关紧要的。说实话，这是一个徒劳无获的问题。另一方面，我又看见很多人因为觉得生活毫无价值而死去。我还看见，有的人为了那些赋予他们生存意义的想法或幻想而荒唐地结束了生命。（这一所谓的生存理由同样也是一个绝佳的死亡动机。）因而我得出结论：生活的意义是所有问题中最急迫的。那么如何回答这一问题呢？对于一切基本的问题（我指的是构成死亡威胁的问题，或是激发生活热情的问题），或许只有两种思考方式，一种是帕里斯[2]的方式，一种是堂·吉诃德[3]的方式。唯有明摆着的事实并恰如其分地加上抒情的表达方式，才能让我们同时保持激情与清醒。对于一个既如此卑微又如此富于情感的主题，人们可以发现，学术性的、经典的逻辑论证法必须让步于一种更加朴素的思想立场，这种立场既出自人之常情，又富有同情心理。
==========
