- Your Highlight on Location 33-41 | Added on Friday, August 22, 2014 8:09:12 PM

记得70年代有一次拿到陀氏的《被侮辱与被损害者》，从上晚自习时开始阅读，宿舍11点熄灯以后，就打着电筒顶着被子继续读，电筒的电池耗光以后，又燃起蜡烛，整个一个感动得稀里哗啦，泪水止不住地流，为了不使抽泣声影响到其他人，我用毛巾堵着嘴，到了清晨我两个眼睛肿得成了一条缝，怀抱着书久久不愿撒手还给别人，似乎对陀斯妥耶夫斯基的作品开始有所顿悟了。读完车尔尼雪夫斯基的《怎么办》以后就和同学约定比赛，看谁更能吃苦，看谁更有毅力，看谁更能抗得住心理打击，看谁更能在逆境中成长。再往后又对国内内部出版社刊印的“黄皮书”趋之若鹜，70年代出版的《叶尔绍夫兄弟》、《热血、》《你到底要什么？》、《普隆恰托夫经理》、《州委书记》成为我们俄语班几个女生热议的话题。可以说，那个年代如果没有这些作品的相伴，我的人生该是孤寂和无趣，毫不夸张地说，俄罗斯作品是我人生成长道路上的重要因素。
==========
- Your Highlight on Location 118-127 | Added on Friday, August 22, 2014 8:31:01 PM

这就无法解释这第二怪：“农民把沙皇当父亲来看待”。搞俄国史的人都知道，俄国农民中奉行“皇权主义”，一直到1907年斯托雷平改革造成了俄罗斯社会文化的不对称性以前，沙皇总是扮演“人民之父”的形象，俄国农民对高高在上的权威充满虔敬和浪漫的信任，关于这一点也体现在农民反抗的形式上，中俄传统时代都有大型的“农民战争”而西方无法与之相比，在西欧，农民与领主发生冲突，如果在小共同体内不能调解，就会要求国王出面调解，英、法的农民起义实际上都不过是向国王的“武装请愿”或宗教战争。而中国的农民战争大多是超社区的反官府运动，在农民心目中朝廷与地方官吏没有明显的界限，不反则已，一反就要以改朝换代为目标，就像《水浒》中李逵说的，杀到东京夺了鸟位。俄国历史上的农民战争主要都由哥萨克的自治村社发动，而非农奴造反，而且多表现为拥护“好沙皇”而反对贵族，乃至以假沙皇反对真沙皇，在农民看来，贵族和官吏是人民和沙皇之间的障碍，但从不否认当时王朝的合法性。时至今日，“沙皇”仍是一充满敬意和褒奖的称谓。这里面就必须要解释，国家既然盘剥农奴，但农奴却对沙皇信任的原因。
==========
