- Your Highlight on Location 127-130 | Added on Sunday, August 24, 2014 11:03:17 PM

为了变得更幸福、更睿智、更富有爱心，有时你必须在你神经系统的古老洪流中逆流而上。在某些情况下，必须依赖修行的三大精神支柱对我们出于本能而产生的自发行为进行调整。比如，用道德去限制那些在非洲塞伦盖蒂荒原上的原始情感反应，用静观去降低对外界的警戒程度，用智慧去消除那些前进道路上的困难。
==========
- Your Highlight on Location 127-133 | Added on Sunday, August 24, 2014 11:03:43 PM

为了变得更幸福、更睿智、更富有爱心，有时你必须在你神经系统的古老洪流中逆流而上。在某些情况下，必须依赖修行的三大精神支柱对我们出于本能而产生的自发行为进行调整。比如，用道德去限制那些在非洲塞伦盖蒂荒原上的原始情感反应，用静观去降低对外界的警戒程度，用智慧去消除那些前进道路上的困难。 这些与我们进化而来的生理、心理系统背道而驰的行为，可以驱除那些不必要的痛苦，让我们见微知著，随遇而安，不以物喜，不以己悲。 当然，并不是说这样就能全然抛弃痛苦的感觉，而是说要理解我们之所以痛苦的根本原因，这样才能更好地进行冥想训练。
==========
- Your Highlight on Location 146-150 | Added on Sunday, August 24, 2014 11:04:51 PM

３．在呼吸的同时轻轻地数自己呼吸的次数，数到１０即可，然后再从１开始重新数。如果数到一半走神了，想不起来数到几了，也重新从１开始数。 ４．时刻保持着对呼吸的关注，这样你会感到一种平静感在逐渐增加。慢慢体会那些流过你意识空间的种种，体会它们发生的各种变化。仔细体会在你的意识空间遭遇它们和离开它们时的感觉。认真体会你的宁静，体会那种不急不缓的慢节奏。
==========
- Your Highlight on Location 185-198 | Added on Sunday, August 24, 2014 11:08:26 PM

当然，你在训练的过程中会反复遇到下面四个阶段： 第一阶段——不知道自己不行。在你完全没有意识到的情况下，就发生了第二类标枪反应：你爱人忘了买牛奶回来，你生气地抱怨了几句，完全没有意识到自己的反应过了头。 第二阶段——知道自己不行。你已经意识到自己被（广义的）“贪”和“嗔”给劫持了，但控制不了自己：内心挣扎，明知道不对，但还是忍不住嘟囔牛奶的事。 第三阶段——知道自己行。情绪还是有的，但你能控制住不爆发出来：你感到急躁，同时提醒自己，你爱人已经为你做得够多了，发脾气只会让事情更糟。 第四阶段——不知道自己行。完全没有任何情绪，有的时候你甚至根本就忘了有这档子事：你知道现在家里没牛奶，但你只是平静地向爱人指出现在该怎么做而已。 这是四个阶段，能让你清楚知道在对待某项具体事物时自己究竟处在什么位置。这里，第二阶段通常是最艰难的，我们常常在这个阶段心灰意冷地想要放弃。所以，坚持把第三阶段和第四阶段作为目标以减轻痛苦是非常重要的，只要持之以恒，你肯定会达到这种状态。 达到第四个阶段，需要努力，也需要时间。我称之为积少成多定律：尽管总会有那些瞬间，贪、嗔、痴会在你的意识和大脑深处闪现，但只要持续锻炼，贪、嗔、痴这“三毒”以及它们带来的痛苦就总会被幸福、爱和智慧所取代。
==========
- Your Highlight on Location 266-271 | Added on Monday, August 25, 2014 11:44:40 AM

１．理解你对未来生活的掌控度 要知道，生活中所有的奖励都是稍纵即逝的，它们往往并没有看起来那么丰厚。同样，痛苦的经历也都是短暂的，而且没那么恐怖。无论是欢愉还是痛苦，都不值得大惊小怪，更没必要让它们成为你的一部分。 事实上，所有事情的发生都是由一连串各种各样的因素共同决定的。这使得事情只能是这个样子，而不可能是别的样子。你当然可以做些什么让未来变得不一样，但过去已经发生的事情和正在发生的事情是不可改变的。
==========
- Your Highlight on Location 274-275 | Added on Monday, August 25, 2014 11:45:22 AM

必要的时候，为了给自己提个醒，你可以在身边多写几个“定”字签，可以贴在电脑上，也可以贴在电话边，都能起到效果。
==========
- Your Highlight on Location 292-293 | Added on Monday, August 25, 2014 12:26:23 PM

如果能壮大自己内心的宁静，外界环境对你意识的影响就会减轻。只有这样，你的幸福感才会完全摆脱对外在条件的依赖。
==========
