- Your Highlight on Location 104-111 | Added on Friday, May 16, 2014 1:20:12 AM

这使我们认识到有效管理的重要性，有效就要防患于未然，将例外管理变成例行管理。当时我们根据企业的实际，创造了"日清"工作法，即"日事日毕，日清日高"，将每项工作的目标落实到每人、每天，形成"事事有人管，人人都管事"的氛围，大到一台设备，小到一块玻璃，都有人负责。每天下班前要根据目标对工作完成的情况"日清"，而日清的结果又与其本人的奖罚激励挂钩，这样便形成了目标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。 通过"日清"工作法的推行，使一个濒临倒闭、开不出工资的集体小厂不仅迅速扭转了亏损，而且提高了整体管理素质，解决了当时在管理上普遍存在的无效无序的问题，这也使我们于1988年在行业中以劣势小厂的地位战胜许多优势大厂，摘取了中国冰箱史上的第一枚金牌。这枚金牌要归功于"日清"工作法，更要归功于德鲁克先生。
==========
- Your Highlight on Location 160-167 | Added on Friday, May 16, 2014 1:26:32 AM

。德鲁克认为："组织中的管理者通常会遇到四种情况，而他自己基本无法控制。每种情况都会向他施加压力，将工作推向无效，使机构运作不灵：（1）管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己；（2）管理者往往被迫按照老一套方法开展工作；（3）只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性；（4）管理者身处组织之内，但如果他要有效工作，还必须努力认识组织以外的情况。"为应对这些情况，德鲁克认为："作为一个有效的管理者，必须在思想上养成如下的习惯：（1）知道如何利用自己的时间；（2）注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献；（3）把工作建立在优势上——他们自己的优势,善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长处；（4）精力集中于少数主要领域；（5）善于做出有效的决策。"如今，德鲁克对管理者在工作中面临的现实问题的描述和相关建议，已成为经典，被到处引用。
==========
- Your Highlight on Location 182-186 | Added on Friday, May 16, 2014 1:28:25 AM

在知识分子或专业人士云集的企业中，"管理的有效性"是一个挑战，我们还没有学会。"管理有效性"的关键，不在于有效地"管理别人"，而在于有效地"管理自己"；不在于"如何管理他人"，而在于"如何管理自己"。 如果企图像对待"体力工作者"一样去管理别人，结果只能适得其反。对待知识工作者，我们的管理哲学必须改变，管理者必须学会使自己的工作有效。通过自己有效的管理工作，使整个企业有效，使知识转化为成果。
==========
- Your Highlight on Location 190-192 | Added on Friday, May 16, 2014 1:28:57 AM

管理者的价值不在于任劳任怨、埋头苦干、服从领导或听命于上司，也不在于提供各种精专的知识、工具、观念和术语，更不在于职称、头衔或地位，而在于依靠自身的知识、才干和贡献意识，促进组织产生成果。
==========
- Your Highlight on Location 192-197 | Added on Friday, May 16, 2014 1:29:35 AM

管理者的工作，本质上是"思考"或脑力活动，是无形的活动。"思考"的结果是知识、创意、信息、见解或智慧，而不是价值或财富。"思考"可能会变成一件很无效的事情，一旦思考无效，就等于没有成就，思考本身也不会持续。而且，别人或管理当局无法对此"思考过程"进行干预或管理，必须依赖这些管理者的自我引导；通过自我管理的"有效性"，使知识转化为他人的行动，转化为企业的成果或绩效。知识不等于成果，只是产生成果的一种资源；只有通过有效的管理工作，知识才能转化为成果。
==========
- Your Highlight on Location 210-213 | Added on Friday, May 16, 2014 1:34:24 AM

时间是稀缺资源，很容易流失；人们对时间的感觉往往不可靠。某公司的董事长，非常肯定自己的时间安排，有1/3用于研究业务，1/3接待客户，还有1/3参加各种社会活动。但实际上他在这三方面没有花什么时间，只是想象中"应该是这样"。有效的管理者要记录自己的时间，对"时间花费"进行诊断，弄清楚时间用在何处、怎么消耗或被谁掠夺了？
==========
- Your Highlight on Location 213-218 | Added on Friday, May 16, 2014 1:35:16 AM

在时间问题上单凭感觉绝对不行，可以说，没有时间观念，把时间浪费在没有贡献的事情上，浪费在无聊的应酬或没有多大意义的社交上，是一个管理者失效的主要原因。当然，很多应酬是不可避免的。作为一个有效的管理者，必须弄清楚自己的目标和任务，弄清楚实现目标需要多少时间。这样才能建立相应的贡献意识和成果意识，才能清晰地知道自己的责任，成为一个重任在身的人，最终学会安排时间，学会如何拒绝、周旋和规避，如何应对来自他人的压力——至少不会去招惹麻烦。
==========
- Your Highlight on Location 221-224 | Added on Friday, May 16, 2014 1:36:23 AM

善用时间的管理者，必须排除一切干扰，集中时间和精力于一件事情——一件值得做的事情。不要把时间弄碎了，零星时间等于没有时间。比如，腾出一两天时间，集中处理疑难问题或真正重大的事情。有一位有效的管理者，每天上班之前，在家中不接打电话，排除一切干扰，用90分钟时间研究工作。据研究发现，一个普通人"超过90分钟"精力就难以集中，而"不够90分钟"则难以处理好一件事情。
==========
