- Your Highlight on Location 24-27 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:19:02 AM

法国思想家、文学家卢梭在谈论科学与艺术的渊源时，以犀利夸张的文学语言说道：“天文学产生于迷信；雄辩产生于抱负、仇恨、虚伪和奉承；几何学产生于贪婪；物理学产生于无聊时的好奇；道德哲学产生于人的自尊。所以，艺术与科学的诞生归功于我们的邪恶。如果它们来自我们的美德的话，我们就不那么怀疑它们的好处了。”
==========
- Your Highlight on Location 33-34 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:19:38 AM

公元前古希腊，人们必须学习研究七种学科，即逻辑、语法、修辞、数学、几何、天文和音乐。对于古希腊人来说，它们既是科学又是艺术，故又称“七艺”。
==========
- Your Highlight on Location 39-58 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:21:11 AM

对于七艺之冠的音乐，古希腊的智者有很多独到的见解。毕达哥拉斯最早发现音乐的首要作用在于净化。在他看来，音乐的旋律和节奏不仅可以教育人，还能够治疗人的脾气，使人恢复内心能力的和谐。音乐可以用来医治忧郁和内心病症，医治愤怒、生气和内心的变化。他甚至认为还有一种音乐，“可以治疗人的色欲”。联想到西方最早的音乐出现于神秘的、禁欲的庙堂祭殿，“原始的意境先在庙堂的神秘气氛中酝酿，然后在诗人的梦想中变形，终于在艺术家的手下完成”，毕达哥拉斯的论断的确有一定的道理。 亚里士多德不仅承认音乐的净化和教育功能，还认为不同的调性和节奏能够带给听者不同的心情，使人的性情改变。具体说来，他认为“混合利底亚式”的调式使人哀伤严肃，就像“松散的和谐”之类的调性使人心肠软弱一样；“多里亚式”的调式使人温和平静，“弗里几亚式”调式使人充满宗教的狂热。节奏也是如此，有些是令人平静的，有些是令人激动的。而在令人激动的节奏之中，有些是庸俗的，另一些则是高尚的。 柏拉图对音乐更是到了痴迷的地步，在他的重要著作如《法律篇》、《国家篇》、《理想国》等中均提出过关于音乐的独到观念。他认为并不是所有的人都能够感受音乐，音乐只使“最优秀、最有教养的人快乐，尤其是使那个在品德和修养上最为卓越的人快乐”，他还特别强调音乐在“七艺”中的首要地位，呼吁将音乐作为“一切国民的必修课”。究其原因，“音乐教育比其他教育重要得多，……受过这种良好的音乐教育的人，可以很敏感地看出一切艺术作品和自然界事物的丑陋，很正确地加以厌恶；但是一看到美的东西，他就会去赞赏它们，很快乐地把它们吸收到心灵里作为滋养，因此自己的性格也变得高尚优美。他在理智还没有发达的幼年时期，对于美丑就有了正确的好恶，理智发达之后，就会很亲密地接近美，把她当做一个老朋友，因为过去的音乐教育已经让他和她很熟悉了”。他大声疾呼：“音乐的首要作用是教育，以利于德性建设。音乐实践必须是公开行为，这是国家公事而非家庭私事。每一种曲调、节奏和乐器，对人类道德品性皆有独一无二的作用。”他希望将好的音乐作为“神圣的典范”，用法律的形式固定下来，不允许做任何改动，并且认为只有这样的音乐才堪传授给下一代。
==========
- Your Highlight on Location 60-65 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:22:21 AM

在公元331年君士坦丁大帝颁布《米兰赦令》之前，基督教作为异教崇拜是受到迫害的。这些教徒躲在隐秘地方偷偷地祭祀，仪式过程中根本不敢发出声响，不敢唱歌，更不能明目张胆地使用乐器，害怕暴露了目标。《米兰赦令》颁布之后，基督教在罗马的合法地位得到认同，教徒们开始放声歌唱了。公元四世纪末，米兰大主教安布洛斯大胆推行礼仪圣歌，引入具有和声效果的双声部合唱，并准许非教籍人士及俗人参与歌唱，无形中促进了音乐的普及。至六世纪末，教皇格里高利一世再次掀起音乐改革的浪潮。这一次的改革，余波直到现在都未完全平息下去。
==========
- Your Highlight on Location 72-80 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:25:48 AM

格里高利一世敏锐地意识到，要想规范基督教礼拜仪式，最直接的方式便是从音乐入手，用音乐的格式来制约和规范礼拜的仪式。他下令编撰《赞美诗唱和集》，广泛吸取古希腊、希伯来、叙利亚和巴勒斯坦地区的音乐元素，然后借用希腊无伴奏式的、单声部的纯人声（只用男声），在一个多八度的音域里无节奏地、即兴般地歌唱（小节线以及节奏时值的概念出现在十二世纪之后）。在当时的四线谱（乃五线谱的前身）里，还没有精确的长短音符的描述，很难确定一个长音符究竟等于两个还是三个短音符，只是比短音符要长而已。教廷以法律规定，在正规的基督教礼拜仪式中必须使用这些肃穆超脱的歌曲，史称“格里高利圣咏”，亦通称“素歌”。 另一方面，格里高利圣咏中的“脱利腾弥撒”（即“拉丁弥撒”）统一使用拉丁语。在发音上，拉丁语的语音有其独特之处，其饱满、开阔和温暖的充分发音使得拉丁语在颂读的时候听起来特别纯净和上扬。因此，拉丁语是一种尤其适宜吟咏的语言。
==========
- Your Highlight on Location 82-89 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:27:52 AM

有趣的是，格里高利圣咏虽然是史上最纯净圣洁的宗教音乐，它却产生于世界历史最混乱动荡之时，罗马帝国分裂、战争不断、人民生活在瘟疫和饥馑之中……在这样的背景下，它很快在欧洲流行起来，并且正如格里高利所祈求的那样，用音乐的方式而非政治手段统一了整个基督教。法国文学家罗曼·罗兰说：“查理大帝和路易一世有时整天沉浸于此，时而聆听，时而歌唱，自我陶醉，流连忘返。而查理二世尽管国事纷纭，困难重重，但还是一直与圣加尔修道院的修士们保持音乐上的书信往来，并共同商议创作音乐。没有什么能比这种充满沉思内省的艺术更感染人了！尽管社会动荡，多灾多难，而这种甜美的音乐还是不顾一切地大放异彩。” 格里高利圣咏将单声部音乐发挥到了极致，中世纪时，另一种更高级的音乐“复调音乐”慢慢开始取代单声部音乐。此是后话，下一章有专题介绍。
==========
- Your Highlight on Location 152-155 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:31:53 AM

譬如古琴曲《醉渔唱晚》（与《渔舟唱晚》具类似的趣味），其中的渔民显然不是传统意义上那种老实巴交、以捕鱼为生的渔民，他不仅能饮，而且能诗、能吟、能歌、能舞，分明是一个借酒浇愁、以“渔”喻世的狂放落魄的文人，难怪千百年来人们一直传说这首古琴曲是唐代大诗人皮日休所作呢！
==========
- Your Highlight on Location 166-168 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:33:16 AM

所谓操琴者之“五不弹”，即： 心不静不弹； 身不净不弹； 居无所不弹； 暴风雨不弹； 与俗人不弹。
==========
- Your Highlight on Location 184-188 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:34:51 AM

姜夔记录音乐采取多种不同的方式，有用“减字谱”者，有用“律吕谱”者，但更多的则是“俗字谱”。“俗字谱”即宋代的燕乐字谱，它是后来大行其道的“工尺谱”的一种。从这个意义上说，姜夔所做的贡献是巨大的——要知道，西方音乐真正能够被还原的时期大约不早于六百年前，也就是公元十五世纪左右；而中国音乐被解读的时期是在大约九百年前，即公元十二世纪左右。由此可见，中国音乐领跑西方音乐差不多三个世纪。
==========
- Your Highlight on Location 196-200 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:35:25 AM

在一个编制齐全的民乐团里，一些乐器并非产自华夏，它们来自外域异邦，是集所谓“西戎、东夷、南蛮、北狄”（古人对周边民族和地区的称呼）之大成者。譬如胡琴（二胡、高胡等），最早来自“北狄”的胡人；琵琶由周武帝时“西戎”龟兹人名苏袛婆者带入中原；扬琴起源于波斯古国，由朝圣者和欧洲东征的十字军带到西班牙、土耳其和匈牙利（史上有“匈牙利大扬琴”、“罗马尼亚大扬琴”等称谓），十八世纪左右才传入中国；箜篌也是汉武帝时由西方传入。
==========
- Your Highlight on Location 210-215 | Added on Tuesday, September 16, 2014 6:36:51 AM

什么是巴洛克 如果用最精炼的词语解释“巴洛克”（Baroque）的本义，那就是“繁琐与畸形”。但是，对于在欧洲艺术史上有重要地位并极具美学内涵的一个概念，仅用繁琐与畸形几个字去概括，显然说明不了问题。其实，巴洛克这一术语最早出现在美术界，专指十七、十八世纪德国和奥地利华丽的建筑与装饰风格，与教堂、宫廷等建筑物关系密切。后来，这一概念被移植到音乐界，用来描述从1600年到1750年（巴赫逝世）这一时期的可与之比拟的音乐。
==========
