- Your Highlight on Location 64-70 | Added on Tuesday, May 27, 2014 4:35:18 AM

我掐了掐脸庞问道，难道我就是八年前那位生活潦倒的年轻人， 一位才只有高中学历的年轻人怎么会有如此惊人的变化? 我的答案很简单，那是因为我学会了“能力集中之道”。 各位可能不知道，在我们每个人的身上都拥有可以立即支取的能力，只要你能够在生活的每一层面上用心便能有所成就。 “用心”有如一束激光，能够排除一切横在前面的障碍，如果你能保持不断改进的心，对生活的每一个层面严加要求，就终必能开创出不寻常的人生。这个世界上之所以只有极少数的人 能成就伟大的事业，乃是因为绝大多数的人不愿意用心，不知道把所拥有的能力好好地运用，以致于一生就此无声无息地结束。各位朋友们，请问你可知道是什么决定了你的人生?那就是你得学会辨识出什么是该做的事，而别把精神轻易耗掷在琐碎的事物上。
==========
- Your Highlight on Location 87-90 | Added on Tuesday, May 27, 2014 4:36:10 AM

要想能产生持久性的改变得遵行三个重要的法则： 法则一 提高你的期许 当你有心想改变，头一件要做的事便是得提高你的期许。 当人们问起我八年前是什么原因改变了我?我告诉他们是我决定要改变对自己的要求，我在纸上写下了一切所不愿接受的事情、一切所不愿再忍受的事情以及一切所希望改变的事情。
==========
- Your Highlight on Location 94-96 | Added on Tuesday, May 27, 2014 4:36:27 AM

法则二 驱除消极的信念 就算是提高了对自己或对事物的期许，然而若是没有信心去实现它，那么所作的这些期许又有什么用?因为你根本就不会去做，而蕴藏在内心深处的能力也就无从发挥
==========
- Your Highlight on Location 104-108 | Added on Tuesday, May 27, 2014 4:36:48 AM

法则三 改变你的策略 就算是你有了更高的期许和积极的信念，若是欠缺好的策略，便仍无法达到所期望的结果，然而当你真正有心想做好， 那么好的策略当可自然而然地孕育出来。要想谋得好的策略，最有效的方法便是“学样”，你要去找一位曾经在你所希望的方面成功的人去模仿，了解他的想法、做法，这不仅可使你比较容易成功，同时也可以节省摸索的时间浪费，尤其的好处是你可能做得比他还更好。
==========
- Your Highlight on Location 109-153 | Added on Tuesday, May 27, 2014 4:38:12 AM

一个人要想有个成功的人生，下面五个方面不能不注意，而在本书里我就要告诉各位如何运用自己的能力，使在这五方面都能获得满意的结果。 一、情绪方面 一个人若是能把情绪方面控制得好，那么其他四个方面要想做好也就不难。就以减肥这件事来说，难道你只是想减掉身上一些肥油吗?还是你想身材更好看些、更有活力些、更能够吸引人些或使自己更有自信些?可以说我们人生中所做的每一件事，都在于改变内心的感受，然而遗憾的是很少有人有这方面的训练，以致于不知道如何迅速且有效地做好这样的改变，结果常因主观的想法而使自己产生挫折感和无力感，却没想到在我们身上其实根本就具有解决问题的无穷潜能。尤有甚者， 还有很多人根本就把自己交给环境来控制，靠着药物的麻醉来寻求暂时的解脱。就以美国只占全球人口的百分之五来说，何以竟然吸食掉全球百分之五十以上的古柯硷?又为什么美国人一年中消耗于酒类的金额，竟然和全国的国防费用无分轩轾? 各位可知道单单是医生所开的一种名叫prizac的防止心情沮丧的药物，其一年的支出金额便高达五亿美元? 在本书中你将会知道为什么自己会有某种行为，为什么会引发某种情绪反应，进而了解如何一步步有效地建立起积极的信念，除去消极的心态，让自己的潜能完全地发挥，以达成所企望的人生。 二、健康方面 如果你真追求到所希望的一切却牺牲了健康，请问这样的代价是否值得呢?你是否每天起床后便生气蓬勃，有如生龙活虎般地去迎接生活中的各样挑战?还是起床后觉得一点精神都没有，依然有如前一晚那般疲倦?你每天的生活，是否已一成不变，成为一些统计数字呢?根据调查，每两个美国人之中便有一位会死于跟心脏有关的毛病上，每三人之中便有一位会死于癌症上，至于我们用各样饱含脂肪的垃圾食物来填充肚子，用各种的酒类、香烟及毒品学兼优来戕害身体，成天坐在电视机前来 麻痹心灵，这一切套用十七世纪著名医生托马斯·莫菲特的话， 今天的人正像是“用牙齿在挖掘自己的坟墓”。你要想有成功的人生，第二课得学的便是如何控制好自己的身体健康，不仅看起来健康并且还真觉得健康，完完全全能够掌握住自己的身体状况，使之有充沛的活力去达成所要的人生。 三、人际关系方面 除了情绪及健康这两方面之外，我认为第三重要的便是良好的人际关系了，那包括感情方面的、家庭方面的、工作方面的以及社交方面的，毕竟事业就算是再成功，若四周没有一个人能够与他共享，那种成功又有什么意义呢?在本书中将会告诉各位如何建立起良好的人际关系。首先从自己做起，然后扩展到周围的人身上，你将会发现什么是你最高的价值、什么是你最期望的目标、你应该运用何种人生游戏规则，以及如何给其他的人定位。当你熟悉了建立人际关系的技巧后，便会很容 易地和人们建立最诚挚的关系，并从其中获益良多。就我看来，人生中最大的财富便是人际关系，因为它能为你开启所需能力的每一道门，让你能不断地成长、不断地贡献社会。 四、钱财方面 大部分的美国人在到了六十五岁时，不是老死了便是穷死了，这也就是何以很少有人对黄金般的退休岁月敢有任何憧憬。然而你若是没有一套可靠的理财计划，又怎能说人生会有美梦成真的大呢?因此本书的第四课便是要告诉各位如何在人生的暮秋时能过得很好，甚至现在也能过得不错。生活在如今的社会里，我们拥有非常好的机会，只要你有能力，便能很容易使自己的美梦得以实现。不过在现实钱财的压力下，大部分的人都有一种错误的观念，就是以为钱财若是能多一点，压力便会相对减轻。我可以告诉各位，当你的钱财越多，则感受到的压力就会越大。我并非是说不要去追求钱财，而是希望你能改变对钱财的观念，不要把它当成人生追求快乐的目标，而应把它视为服务社会的酬劳。 要想在钱财上不虞匮乏，首先你要改变会造成你匮乏的原因，对财富要养成正确的认识及价值观，然后抱持这样的观念去拓展财富。 五、时间方面 任何伟大的事业都需要漫长的时间才能完成，然而我们之中又有多少人真正晓得时间的使用?在此我并不是要跟各位来谈时间管理，而是要各位重视时间的运用，不容轻易蹉跎，你要使时间成为你迈向成功人生的朋友而不是敌人。本书第五课就要提醒你这一点，如果只注重一时的成效，往往会带来长期的痛苦，因此你要学会如何作出好的决定，让自己的想法和创造力━━甚至于可说是你的潜能━━得以发挥得琳漓尽致。其次你得学会如何作出决定；订出必须的执行策略和蓝图、拿出 各种付诸实现的行动，若是所需的时间长些，就必须耐心等待，当有偏差时得顺势修正。一旦你对时间的运用熟悉之后，就会了解大部分人实在是高估了一年之中所能完成的事，而低估了十年之中所能完成的事。 对于这五方面我虽然有些心得，但不表示就一定正确，也不是说我的人生从此就一帆风顺，因为人生多变，未来我仍有许多挑战得面对，不过我会努力去学习、去坚持，不断地向成功之路迈进。对于任何挑战我都认为是一次学习的机会，可以使人生更上一层楼，而能使我在上述这五方面也有更大的拓展。
==========
- Your Highlight on Location 272-278 | Added on Tuesday, May 27, 2014 8:45:37 AM

“人生就注定于你作决定的那一刻。”━━安东尼·罗宾斯 在任何时刻里，都有三个必须作决定的要素主宰着我们的人生，它决定了日后我们的成就，这三个要素分别是： 一、你要决定怎么看。 二、你要决定怎么想。 三、你要决定怎么做。 在这三个主宰人生的要素里并不包括你现在及过去的遭 遇，而取决于你对于自己的一切是采取什么样的看法、想法及 做法。如果你知道有哪个人比你有更大的成就，不管这个成就是哪一方面的，定然是他在这三个要素上有和你不同的决定。
==========
- Your Highlight on Location 281-285 | Added on Tuesday, May 27, 2014 8:45:56 AM

“再也没有哪件事比全心全力提升人生更令人鼓舞的了。”━━梭罗 大部分人所作的大多数决定都不用心，尤其是上述所说的那三个决定要素，结果为此付出昂贵的代价，对于这种现象的人生，我称之为“尼加拉瀑布症”。我认为人生就像是一条大河，大多数的人都未加思索去向，便纵身跳进这条河里，他们所能看见到的尽是眼前的，如眼前的事情、眼前的恐惧、眼前的问题等，当到了岔口时他们依然没决定好方向，只是随着水流载浮载沉地一路漂去，完全放弃自我控制的能力。
==========
- Your Highlight on Location 281-289 | Added on Tuesday, May 27, 2014 8:46:06 AM

“再也没有哪件事比全心全力提升人生更令人鼓舞的了。”━━梭罗 大部分人所作的大多数决定都不用心，尤其是上述所说的那三个决定要素，结果为此付出昂贵的代价，对于这种现象的人生，我称之为“尼加拉瀑布症”。我认为人生就像是一条大河，大多数的人都未加思索去向，便纵身跳进这条河里，他们所能看见到的尽是眼前的，如眼前的事情、眼前的恐惧、眼前的问题等，当到了岔口时他们依然没决定好方向，只是随着水流载浮载沉地一路漂去，完全放弃自我控制的能力。就这样浑浑噩噩地不知漂流了有多久，直到有一天听到万马奔腾的响 声，才惊觉到原来已到了尼加拉瀑布且不及五尺之距。这时他迫不及待地想把船划开这块危险之地，可是却又找不到船桨， 结果抱着一脸的惊恐冲落渊底。这个瀑布在人生中可能是健康方面、可能是钱财方面、也可能是情感方面，当你不知不觉来到这个瀑布时，一切都已经太迟了，若你在上游就能及早作出好的决定，这场悲剧便可避免。
==========
- Your Highlight on Location 294-297 | Added on Tuesday, May 27, 2014 8:46:39 AM

决定系统是由五个部分所组成：一是你根本的信念，或可称之为自发的信念；二是你的人生价值观；三是你的心范，这包括学识及经验；四是你常习以自问的问题；五是你在任何时刻的情绪反应。这五个部分总合而成的力量，影响你是否采取行动、使你对未来抱着期望或担忧、感觉被人接受或拒绝、认清成功或快乐的程度、主宰你做或不做一件事。
==========
- Your Highlight on Location 363-370 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:47:26 AM

以下这些书都因卖得很成功而出名，可是在出版前都遭到冷嘲热讽的拒绝。 《动物农庄》，乔治·奥韦尔著 ──“在美国不可能有关于动物故事书的市场。” 《安妮的日记》，安妮·弗朗克著 ──“就我看来，这个女孩似乎并无使读者对这本书感到好奇的能耐。” 《苍蝇王》，威糜·戈尔丁著 ──“我们不认为你已经成功表达出一个公认为有可能的想法。” 《壹泰莱夫人的情人》，劳伦斯著 ──“这是为你好，可别出版这本书。”
==========
- Your Highlight on Location 395-397 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:48:59 AM

三、要经常作决定。你作的决定越多，就越能作出好的决定。这就好像身上的肌肉是越用越强壮，而作决定的“肌肉” 也是如此。把迟迟未作决定的那些事作个了断吧，你将会发现所获得的能力是何等地大。
==========
- Your Highlight on Location 401-403 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:49:14 AM

五、坚守所作的决定，但行动及作法上可得保持弹性。一旦你作好决定，可别死抱着一定的作法，那可能会害死你。经常有些人作好了决定，便死抱着自己认为是最好的作法，而听不进去其他的建议。在此我要告诉你，脑袋不要弄得太僵化， 要学习怎样保持弹性，听听其他善意的建议。
==========
- Your Highlight on Location 430-430 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:49:36 AM

“人乃是为内心所形成的各样感受而活。”──托马斯·布朗爵士
==========
- Your Highlight on Location 456-460 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:51:25 AM

你可知道拖延是什么意思吗?那就是你知道应该去做而迟迟未去做。何以会有这样的行为呢?答案很简单，那是因为觉得此刻去做会比日后去做来得痛苦，因此便拖延了下去。然而你是否又有这样的经验，一件事拖到某个时候，忽然发现再不去做，压力就会大到痛苦的地步，于是你就赶忙去做了?为何你会有这样的改变呢?那是因为痛苦和快乐在你心目中的位置互易之故，突然之间你觉得再不采取行动将会比拖延下去更令你痛苦。
==========
- Your Highlight on Location 460-461 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:51:32 AM

“一个人在事还没做好之前便想逃避，待事到临头会觉得更痛苦”━━塞尼卡
==========
- Your Highlight on Location 469-471 | Added on Tuesday, May 27, 2014 11:59:13 AM

“成功的秘诀就在于懂得怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。如果你能做到这点，就能掌握住自己的人生，反之，你的人生就无法掌握。”━━安东尼·罗宾斯
==========
- Your Highlight on Location 491-492 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:00:21 PM

人生中我们所学到最重要的一课，便是懂得什么使我们快乐、什么使我们痛苦，就因为每个人所学到的不同，因而才有不同的行为。
==========
- Your Highlight on Location 549-551 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:02:48 PM

“如果你对周转的任何事物感到不舒服，那是你的感受所造成的，并非事物本身如此。借着感受的调整，你可在任何时刻都振奋起来。”──奥雷柳斯
==========
- Your Highlight on Location 704-708 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:04:32 PM

为什么人们对于现况明明不满意，可是却不愿意努力去改变呢?那是因为他们知道任何改变都会把他们带向另一个未知，而大部分人对于来知多抱着一种恐惧的心理，惟恐它会带来预料不到的痛苦。像这句俗话说：“认识的魔鬼总是比不认识的魔鬼要好一些。”或另外一句俗话说：“一鸟在手，胜过二鸟在林。”这都足以证明人们喜欢做自己熟悉的事，也无怪乎大家都不愿拿出行动，去改变自己的命运。
==========
- Your Highlight on Location 1193-1194 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:14:23 PM

“各种真理惟有透过人的想像力，才能发挥它存在的价值与真实性，想像力，实在是艺术与人生的超级大师。”──康拉德
==========
- Your Highlight on Location 1222-1223 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:14:53 PM

“好坏、悲欢、贫富皆辨之于心。”──斯宾塞
==========
- Your Highlight on Location 1224-1229 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:15:10 PM

一切个人的突破都始于信念的改变，然而我们要怎样改变旧有的信念呢?最有效的办法便是让脑子去想到旧信念所带来的莫大痛苦，你必须打心底体认这个旧信念不仅在过去及现在带给你痛苦，并且也确信未来仍然会带给你痛苦；在此同时，你要想到所换成的新信念能带给你无比的快乐和活力。这个训练是最基本的，在日常生活中你要不断反复去练习，日久便自然能看到它的成效。别忘了前面我们曾说过，我们所做的每一件事，不是为了避开痛苦，就是为了得到快乐，只要我们把任 何信念跟足够的痛苦联想在一起，那么便能很容易地改变这个信念。我们之所以对某些事合抱持不渝的信念，惟一的理由只不过是不相信它会带来痛苦。
==========
- Your Highlight on Location 1229-1232 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:15:24 PM

第二种改变旧有信念的方法便是对其产生怀疑。如果你不怕丢脸，请问你是不是以前拼死地相信某些信念，而现在想起来倒觉得可笑?会有这样的改变是不是因为你有了新的依据，还是你终于发现先前的信念其实是行不通的?当我们有了新的依据，就会对以往所持有的信念产生疑问，进而打乱先前的把握感，用新的依据来建立新的信念。
==========
- Your Highlight on Location 1339-1342 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:16:54 PM

大哲学家叔本华曾经说过，一切的真理都会经历下面三个阶段才会为世人接受： 第一阶段，觉得可笑而不加理会。 第二阶段，视为邪说而强烈抗拒。 第三阶段，未加思索而欣然接受。
==========
- Your Highlight on Location 1582-1586 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:41:54 PM

人类的一切行为都是为了逃避痛苦和得到快乐，借着这股力量可使我们旧有的行为改变，也可以帮助新行为的定型。在下一章里我将介绍一套方法，能有效地帮助各位得到所希望的改变，这套方法我称之为“神经链调正术”(neuro-associative conditioning)，或可简称为nac，它乃是借着逃避痛苦和追求快乐的自然反应来调正我们的神经系统，而不必用意志，去追求我们所企望的人生。
==========
- Your Highlight on Location 1589-1592 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:42:19 PM

人生中每个人所希望的改变基本上只有两种，一种是我们的认知，另一种就是我们的行为。如果一个人曾经有过不幸，例如被虐待、被强暴、亲人过世、受屈辱等，除非他所处的环境改变了或心情调整了，否则他将会一直恬在痛苦中。同样的道理，如果一个人酗酒、嗜烟、吸毒及贪吃，要想健康就必须改变这种行为，而改变要能成功就必须把旧行为跟痛苦连在一起、把新行为和快乐连在一起。
==========
- Your Highlight on Location 1677-1678 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:43:36 PM

如果我们想改变自己的行为，有个有效的办法就是：把我们的旧行为和痛苦连在一起，而把所希望的新行为和快乐连在一起。我
==========
- Your Highlight on Location 1824-1835 | Added on Tuesday, May 27, 2014 12:44:44 PM

以下就请各位按照步骤来练习，以便日后若是遇有什么情绪恶劣的事便可用来一试。 一、在脑海里重新描绘出令你十分困扰的那件事。你要彷 佛是在看电影似地，注意其中的每一细节和过程，可不要心情激动。 　 二、把脑中的这一幕转化为漫画形式。假想自己坐在一个高高的椅子上，脸上堆满笑容，气定神闲地倒翻着这一包含全程的漫画书。如果哪个人对你说了什么话，此时便彷佛看见他把话吞了进去，让整件事完全快速地倒放回去，随之再以更快的速度正放一遍。做完了之后你再来变更里面人物的色彩，使他们的脸都成为七彩颜色，如果是哪个人让你特别不快，那么就为他改头换面，让他的耳朵变得像米老鼠那般大，鼻子像木偶奇遇记里的那个木偶那般长。 就这样反反复复快速地做上个十来遍，不断改变里面人事物的样子及颜色，同时加上一些音乐演奏，不管这是你所喜欢的音乐或古怪的音乐，尽量让它们和那个使你不快的图像连在一起，相信这必能改变你先前的感受。做这整个步骤最需要注意的就是臆想时的速度，改变人事物的夸张和扭曲程度。 三、现在再看看自己对先前那件事的感受如何。如果你在第二步骤做得不错的话，情绪必然会有所改变，不会再像先前 那般恶劣或低落。这个方法也可以用之于多年来困扰你的事 上，远比你分析原因尝试找出改变方法来得更有效。
==========
