- Your Highlight on Location 11-12 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:33:37 AM

就说红枣吧，它能补血，可同时它也能生湿热，痰湿体质的人会越吃越胖。如果你直接吃生枣，吃多了还会伤牙，齿为肾之标，伤牙就会伤肾，肾伤了还能长寿吗？
==========
- Your Highlight on Location 16-33 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:35:49 AM

食物与人体是一对阴阳：越是营养丰富的食物，阴性的特质就越强，而所谓的健康饮食之道，不外乎就是利用食物的阴阳来纠正人体的阴阳失衡。 　　在食物和人体这一对关系中，人体为阳，食物为阴。因此对于人体来说，所有的食物，它们的基本特质都是阴性的。也就是说，阳是生命，阴是维持生命的营养。只有人体有了营养，才有活得快乐的动力，也才会有与疾病斗争的能量。 　　越是营养丰富的食物，这种阴性的特质就越强。 　　为什么要强调这点呢？因为这是帮助我们奠定健康饮食原则的基础。 　　“动能生阳”，也就是说运动、活动可以滋生阳气。你看世上那些野生动物很少得什么脂肪肝、高血压这些流行在人身上的病。为什么呢？因为它们活动量大，所以身上的阳气特别足，吃多少肉都不怕阴气伤身。 　　相反，现在的人爱动脑子不爱动身体，身体活动少，阳气一般就不足，这时候，您还盯着营养丰富的阴性食物不放，当然就会阴阳失衡，很多怪病就一窝蜂地找上门来了。 　　吃什么，吃多少，都要看自己的本钱——阳气足不足 　　一直以来，传统的养生观念都强调“早吃饱、午吃好、晚吃少”，为什么呢？ 　　因为，食物属阴，需要阳气来消化才能转换为能量。 　　白天属阳，人体与自然界相感应，人体的阳气也是在白天比较旺盛。尤其是早上到中午，是一天中人体阳气最足的时候，这时候吃什么都好消化。 　　夜晚属阴，晚上是人体阴气旺阳气弱的时候，此时，吃下去的东西不容易被消化转换，那自然就变成废物在体内堆积起来。 　　阳气足的人，比如小孩，或是身体强壮喜欢运动的人，吃肥甘厚味是可以的。你看武松打虎前，一口气将5斤熟牛肉吞入肚子，皆因他身体阳气旺，足以克化得动这“劳什子”，而一般人要这么吃，非出大事不可。 　　怎样知道自己阳气足不足呢？你看三个方面就可以了： 　　第一、你的年龄。 　　随着年龄的增大，你身体的阳气会逐渐减少。 　　第二、你的运动量。 　　平时很少运动的你，阳气一定不足。 　　第三、是否怕冷。 　　你越是怕冷，身体的阳气越不足。
==========
- Your Highlight on Location 35-40 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:36:52 AM

另外，冬天的天时属阴，你的阳气都藏在体内，相应较盛，这时候，你要多吃一些营养丰富的阴性东西来平衡。夏天的天时属阳，人体的阳气都浮在身体表面，体内阴气盛，此时，你不吃得清淡一点，如何对得起自己？ 　　还有，白天属阳，夜晚属阴，所以人一般要在白天吃饭，夜里睡觉。而现在很多人睡前都吃东西，美其名曰宵夜，对此，我外婆有个形象的说法，叫“压床脚”。就是说这时候吃下去的东西不但不能给人增加营养，反而还会给床增加负担。为
==========
- Your Highlight on Location 35-40 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:37:04 AM

另外，冬天的天时属阴，你的阳气都藏在体内，相应较盛，这时候，你要多吃一些营养丰富的阴性东西来平衡。夏天的天时属阳，人体的阳气都浮在身体表面，体内阴气盛，此时，你不吃得清淡一点，如何对得起自己？ 　　还有，白天属阳，夜晚属阴，所以人一般要在白天吃饭，夜里睡觉。而现在很多人睡前都吃东西，美其名曰宵夜，对此，我外婆有个形象的说法，叫“压床脚”。就是说这时候吃下去的东西不但不能给人增加营养，反而还会给床增加负担。为什
==========
- Your Highlight on Location 35-42 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:37:39 AM

另外，冬天的天时属阴，你的阳气都藏在体内，相应较盛，这时候，你要多吃一些营养丰富的阴性东西来平衡。夏天的天时属阳，人体的阳气都浮在身体表面，体内阴气盛，此时，你不吃得清淡一点，如何对得起自己？ 　　还有，白天属阳，夜晚属阴，所以人一般要在白天吃饭，夜里睡觉。而现在很多人睡前都吃东西，美其名曰宵夜，对此，我外婆有个形象的说法，叫“压床脚”。就是说这时候吃下去的东西不但不能给人增加营养，反而还会给床增加负担。为什么佛门弟子讲究“过午不食”，想来是很有道理的。 　　总之，阳气就是你身体的本钱。你能吃什么，吃多少，都要看看自己这个钱包鼓不鼓再说。不顾自己的本钱多少盲目地去吃，你就坐等着慢性病来找你的麻烦吧。
==========
- Your Highlight on Location 132-138 | Added on Wednesday, May 21, 2014 3:55:34 AM

除了用火，做菜还会用到各种调料。实际上，这也是调和食物阴阳的手段。通过添加不同性质的调料，我们就可以改善食物的阴阳性质，使它们更适合我们的体质。 　　盐是咸味的，阴性很强，菜里放一点点就足以调和阴阳。为什么干重活的壮劳力吃得比较咸？他们动得多，动为阳，就可以多吃点盐。为什么老年人要少吃盐？阳气不足了。 　　葱姜蒜是辛辣的，属阳。为什么我们做荤菜少不了葱姜蒜？因为肉类的营养丰富，阴性特质强，所以要放些阳性的东西来中和。 　　辣椒也是阳性的，以前是西南地区的人吃得多，因为那边湿气重，湿为阴，所以要吃辣椒。现在全国人民都在吃。为什么？肥甘厚味吃得太多，耗伤阳气，就会想吃辣了。
==========
- Your Highlight on Location 153-166 | Added on Wednesday, May 21, 2014 4:35:49 AM

比如说荔枝，果壳为阴，味苦性凉；果肉为阳，味甘性温。血热的你吃荔枝容易上火甚至流鼻血，用荔枝壳泡水喝就可以调理这种情况。 　　比如说鲤鱼，鱼皮和鱼鳞为阴，能收涩止血；鱼肉为阳，能利尿消肿。你平时吃鱼尽量不要去鳞。而如果入药，比如用鲤鱼煮汤调治肾炎、肝腹水造成的浮肿，就一定要去鳞才行。 　　比如说驴，驴皮为阴，驴肉为阳。驴肉可以补气强身，而驴皮经过熬制，就是鼎鼎大名的补药阿胶，它能滋阴补血。 　　比如说花生，它具有两对阴阳。花生米为阴，花生壳为阳。花生米本身又分阴阳：花生仁为阴，花生红衣为阳。花生米含油脂丰富，而花生壳是降脂的良药。花生仁补血，花生红衣止血，而花生壳活血。花生米润肺，治燥咳无痰，而花生壳敛肺，治气喘咳痰。 　　鸡蛋也有两对阴阳。蛋壳为阳，蛋清蛋黄为阴。蛋壳能缓解吃鸡蛋或者其他蛋白质类食物过多引起的湿疹、哮喘消化不良、反酸和蛋白质过敏等症，同时还有补钙壮骨的作用。 　　蛋清和蛋黄也是一对阴阳。蛋清为阴，性凉，能补气、提神；蛋黄为阳，性温，能补血、安神。所以蛋清蛋黄一定要一起吃才能阴阳平衡。有些朋友害怕蛋黄胆固醇高不敢吃，这是误解。只要你蛋清蛋黄一起吃，不仅不会升高血脂，如果吃法科学反而有降低血脂的作用。 　　请注意，阴阳是个相对的概念。一种食物的皮与肉如果形态比较类似，它们的阴阳性质差别就小，作用会比较相近，可以相互补充、促进对方的功效；一种食物的皮与肉的形态差别越大，它们的阴阳性质也差别越大，作用就会相反，可以相互平衡、中和对方的偏性。
==========
- Your Highlight on Location 172-179 | Added on Wednesday, May 21, 2014 4:38:04 AM

人分阴阳，人体分阴阳，人的五脏六腑分阴阳，人的病也分阴阳。 　　人怎么分阴阳 　　这个问题你不用想就能回答：女为阴，男为阳嘛。但它对于养生的意义是什么，你想过吗？ 　　女为阴，男为阳。从养生的角度来看，就是女子以阴为根本，男子以阳为根本。所以女性最怕伤阴，男性最怕伤阳。仅此一个男女之别，食补的重点就有所不同了。 　　如果你身体不错，那么不需要吃什么补药，女性注意补充一些助阳的食物，男性注意补充一些滋阴的食物，就能锦上添花，弥补先天的偏性。 　　身体不太好的朋友，那么不管你得的是阳虚病还是阴虚病，在调理的时候，女性一定要兼顾养阴，男性一定要兼顾养阳。血属阴，气属阳，所以女性要注意补血，男性要注意补气。你看古代的宫廷御方，给皇后吃的多是燕窝、阿胶之类滋阴的东西，给皇帝吃的多是人参、鹿茸这些壮阳的东西，就是这个道理。
==========
- Your Highlight on Location 179-183 | Added on Wednesday, May 21, 2014 4:38:38 AM

人体怎么分阴阳 　　从表里来分： 　　体表为阳，体内为阴。所以阳虚的人怕冷，容易感冒，因为体表的保护屏障不够强。而阴虚的人手心脚心发热，这种热是从体内发出来的，是内热。 　　从部位来分： 　　上为阳，下为阴。所以老年人腿脚特别怕冷，小孩子光脚到处跑都不怕。背为阳，腹为阴。所有的阳经都走人的背面，所有的阴经都走人的正面。你看小孩没有驼背的，因为他阳气旺。
==========
- Your Highlight on Location 183-200 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:02:34 AM

从有形无形来分： 　　机能为阳，器官为阴。精神为阳，肉体为阴。 　　从作用来分： 　　人体内滋润和营养全身的物质为阴，温煦血液和促进人体功能的能量为阳。 　　常看中医的人，会听到医生诊断的时候提到什么阴虚火旺啊，肾阴亏虚啊，命门火衰啊。听起来很玄，其实，这些不过是中医用的一些专业术语罢了。其中的道理，离不开阴阳二者的基本特点。只要你抓住这些特点，理解起来就不难了。 　　人体的阴，就像地上的土和水，起营养和滋润的作用。人的骨髓、血液、津液，都是阴。阴虚的人，身体的体液不足，他们会感到口干舌燥，还会上虚火，这就叫阴虚火旺。 　　人体的阳，就像天上的阳光和空气，起推动和温热的作用。人的气息、热量、活力，都是阳。阳虚的人，身体的能量不足，血液流动缓慢，它们会感到全身冰凉，怕冷，有气无力。什么叫命门火衰？命门是肾，火是阳，其实就是严重的肾阳虚。 　　人的五脏六腑怎么分阴阳 　　心、肝、脾、肺、肾这五脏属阴，胆、胃、膀胱、大肠、小肠、三焦这六腑属阳。 　　五脏的功能是存储营养，维持人体的生命活动，中医说五脏是“藏而不泻”，就是说它们藏着人体的精气，不能外泻，否则人就虚了。六腑的功能是消化、传导，负责分解食物，给人体吸收营养，剩下的废物排出去，它们是营养物质的通道，所以中医说六腑是“泻而不藏”，就是说它们的作用是传送而不是贮存，要保持畅通才好。 　　了解了五脏六腑的阴阳，就找到了食补的捷径。五脏主藏，所以我们对它们要多用“补”法；六腑主泻，所以我们对它们要多用“泻”法。 　　另外，当你要用食物调理某一脏的症状，直接用泻法不见效，就可以对跟它构成一对阴阳的那个腑来下功夫；同样的，当你要调理某一腑的毛病，也可以补跟它构成一对阴阳的那一脏。 　　举个例子，肾和膀胱是一对阴阳。比如肾有问题了，是实证，应该用泻法，清湿热。怎么泻？肾不宜泻，一泻就肾虚了。应该泻膀胱，把湿热从膀胱赶出去。再比如，夜尿频多，原因在膀胱，是虚证，要用补法，可膀胱是管排泄的，没法补，你听说过哪道药是补膀胱的吗？只能是补肾，才能治标。
==========
- Your Highlight on Location 200-204 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:02:49 AM

五脏六腑的阴阳分别都可以配对。肺为阴，大肠为阳，这是第一对；脾为阴，胃为阳，这是第二对；心为阴，小肠为阳，这是第三对；肾为阴，膀胱为阳，这是第四对；肝为阴，胆为阳，这是第五对；心包为阴，三焦为阳，这是第六对。这种配对关系，也就是经络学所说的脏腑表里相合。记住脏腑之间的阴阳关系，我们就不会只知道头痛医头、脚痛医脚了。
==========
- Your Highlight on Location 204-215 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:05:32 AM

阴（脏）阳（腑） 　　肺大肠 　　脾胃 　　心小肠 　　肾膀胱 　　肝胆 　　心包三焦 　　为什么进补首选脾和肾 　　人体还可无限地细分下去，像五脏，相对于六腑来说属阴，它们自身之间也有偏阴偏阳之分。 　　如果在五脏之中分阴阳，那么它们可以分为两组，心、肺是一组，它们属阳，肝、肾、脾是一组，它们属阴。 　　心为阳中之阳，肺为阳中之阴。 　　肝为阴中之阳，肾为阴中之阴。脾呢，是阴中之至阴。 　　说起来似乎有些复杂，列个表你就清楚了。 　　腑脏 　　阳阴 　　大肠、胃、小肠、膀胱、胆、三焦阳阴 　　阳阴阳阴至阴 　　心肺肝肾脾 　　如果按从偏阳到偏阴的程度排序，那么五脏中依次是心、肺、肝、肾，最偏阴的是脾。脾为阴中之至阴，那我们就知道它不太容易阴虚，而是容易阳虚。所以补脾要以温补脾阳为主。 　　五脏在人体属阴，而其中肾又为阴中之阴，脾为阴中之至阴。阴主藏，凡是属阴的脏腑，都是负责贮存精气的。五脏六腑中，脾和肾“藏”精气的功能最突出。脾是管消化的，所以它藏的精气是人体后天之精，就是营养。肾是管生殖的，所以它藏的精气是人体先天之精，就是元气。 　　越是属阴的脏腑，越适宜多用“补”法。那么如果我们平常要进补，重点应该补哪里呢？当然就是脾和肾。这两脏补好了，其他的脏腑就不容易生病了。
==========
- Your Highlight on Location 215-228 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:07:01 AM

怎么判断自己是阳虚还是阴虚 　　一般的慢性病，还有长期的亚健康状态，大多都是虚证。那怎么判断自己是阳虚，还是阴虚？很简单，阳虚和阴虚的人都有一些典型症状，对照一下就知道自己是偏阳虚还是偏阴虚了。 　　阳虚的表现： 　　怕冷，四肢不温，面无血色，舌头的颜色淡，舌苔发白。 　　如果心悸，还有四肢发冷，面色发白的症状，除此以外，还会感觉胸闷气短、甚至心痛，这就是心阳虚。 　　如果腰膝发冷，晚上频频起夜，那是肾阳虚。 　　如果脸色暗黄、大便不成形，那是脾阳虚。 　　如果伴有阳虚的表现，咳嗽带喘、有气无力，一运动就喘得更厉害，吐出来的痰很稀，这种人没事老爱出汗，特别怕受风，爱感冒，这就是肺气虚。 　　为什么不说肺阳虚？因为肺喜湿恶燥，就是说燥热最伤肺，而阳主热，所以一般不说肺阳虚，而说肺气虚。气为阳之始，阳虚是由气虚发展而来的。同样的，肝为刚脏，肝阳常有余，肝阳虚也不多见。 　　阴虚的表现： 　　五心烦热，也就是手脚心和心口发热，颧骨发红，睡觉出汗，口干舌燥，小便发黄，舌头偏红，舌苔很薄。 　　如果你常感觉心悸，同时又有阴虚的表现，例如心烦、失眠、爱做梦那么你就是心阴虚。 　　如果腰膝酸软、疼痛，头晕耳鸣，那是肾阴虚。 　　如果感觉眼睛干涩、视力减退，那是肝阴虚。 　　如果胃部隐隐作痛、食欲不佳，那是胃阴虚。为什么不说脾阴虚呢？因为脾为阴中之至阴，所以脾阴虚主要是由胃阴虚引起的。 　　上面这些表现，不一定每个人全部具备。只要有一两点符合，就可以大致判断是偏阴虚还是偏阳虚。 　　当
==========
- Your Highlight on Location 215-231 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:07:18 AM

怎么判断自己是阳虚还是阴虚 　　一般的慢性病，还有长期的亚健康状态，大多都是虚证。那怎么判断自己是阳虚，还是阴虚？很简单，阳虚和阴虚的人都有一些典型症状，对照一下就知道自己是偏阳虚还是偏阴虚了。 　　阳虚的表现： 　　怕冷，四肢不温，面无血色，舌头的颜色淡，舌苔发白。 　　如果心悸，还有四肢发冷，面色发白的症状，除此以外，还会感觉胸闷气短、甚至心痛，这就是心阳虚。 　　如果腰膝发冷，晚上频频起夜，那是肾阳虚。 　　如果脸色暗黄、大便不成形，那是脾阳虚。 　　如果伴有阳虚的表现，咳嗽带喘、有气无力，一运动就喘得更厉害，吐出来的痰很稀，这种人没事老爱出汗，特别怕受风，爱感冒，这就是肺气虚。 　　为什么不说肺阳虚？因为肺喜湿恶燥，就是说燥热最伤肺，而阳主热，所以一般不说肺阳虚，而说肺气虚。气为阳之始，阳虚是由气虚发展而来的。同样的，肝为刚脏，肝阳常有余，肝阳虚也不多见。 　　阴虚的表现： 　　五心烦热，也就是手脚心和心口发热，颧骨发红，睡觉出汗，口干舌燥，小便发黄，舌头偏红，舌苔很薄。 　　如果你常感觉心悸，同时又有阴虚的表现，例如心烦、失眠、爱做梦那么你就是心阴虚。 　　如果腰膝酸软、疼痛，头晕耳鸣，那是肾阴虚。 　　如果感觉眼睛干涩、视力减退，那是肝阴虚。 　　如果胃部隐隐作痛、食欲不佳，那是胃阴虚。为什么不说脾阴虚呢？因为脾为阴中之至阴，所以脾阴虚主要是由胃阴虚引起的。 　　上面这些表现，不一定每个人全部具备。只要有一两点符合，就可以大致判断是偏阴虚还是偏阳虚。 　　当你知道自己是阴虚还是阳虚之后，你再看看主要的症状出现在哪一脏。要是咳嗽，不用说，肺一定有问题。要是是心悸失眠，那么病在心。这时候你就可以判断自己是这一脏的阴虚或是阳虚了。 　　反过来讲，如果你感觉哪一个脏腑不舒服，也可以对照判断一下它到底是阴虚了还是阳虚了，这样就可以对症调理了。
==========
- Your Highlight on Location 231-237 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:08:00 AM

味入脏腑，各有效用 　　五味入五脏，并非越多越补。用得好，补益的作用最强；用得不好，损害的作用也最强。这跟人与人之间的关系是一个道理：只有最亲近的人才可能让一个人感受到最大的伤害，因为彼此太熟悉了，一出手就能点中对方的死穴。 　　食物有酸、甘、苦、辛、咸五味。酸包括酸味和涩味，苦分为苦寒和苦温，甘包括淡味和甜味，辛是辛香、麻味和辣味，咸包括咸味和鲜味。 　　这些味道分别入五脏六腑，各有其药理作用。 　　五味脏腑作用 　　酸肝、胆收敛固涩 　　苦心、小肠燥湿泻下 　　甘脾、胃补中益气 　　辛肺、大肠发散行气 　　咸肾、膀胱软坚散结 　　要了解五味的五行属性，那我就先从五脏的五行属性以及四季如何来饮食保健这方面来谈吧。
==========
- Your Highlight on Location 240-280 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:10:10 AM

肝、胆和春天有什么关系 　　肝和胆组成肝系，是属木的，在一年四季中，春天是万物萌发的季节，是属木的，是肝气最旺的时候。那人的心情也应该像草木一样，舒展开来，尽情地沐浴阳光雨露，这就是最好的养肝之道。这个季节，如果你心里有所喜，就尽量不要去压抑它。想做什么事，就大胆地去做，不要瞻前顾后。想吃什么东西，就大胆地去吃，不要担心发胖，因为你的心理舒展了，顺应了春天的生发之气，新陈代谢就会加速的，吃下去的东西会更多的转换成能量，让你精神十足。 　　心、小肠和夏天有什么关系 　　心和小肠组成心系，属火，因为心火温暖血液，推动血液循环，小肠把食物转化成营养精微，这样人体才能够吸收。 　　在四季中，夏天是属火的，人的心火也最旺，这是养心的关键时期。夏季是生长的季节，心火需要烧得旺一点，促进新陈代谢。心火旺，人的血液循环加快，出汗又多，心脏负担比较重。为什么人在夏季最想午睡呢？就是因为午睡是最养心的。午后是人体气血循行心经的时间，这时候休息一下就能养好心神。所以老年人最好每天都睡个午觉，保护心脏。如果是年轻人，虽然平时你不睡午觉关系不大，但夏天你最好要争取睡一会，哪怕趴在办公桌上打个盹儿也好。 　　父母往往发现，经过一个夏天，孩子猛然长高了一头。夏天小肠功能旺，人体吸收营养多，是小孩长身体最快的时候。但夏天热，人又容易没胃口。所以，夏天要注意给孩子吃些开胃的东西，保证营养的吸收。 　　脾、胃和长夏有什么关系 　　人体的脾和胃组成脾系，属土，因为吃下去的食物都由它们受纳、消化，再化生为气血。脾胃又分阴阳，脾为阴土，胃为阳土。阴土好比河滩地，最怕洪水淹没，所以脾喜燥恶湿。人体内要是有多余的水分排不出去，就会造成脾湿，影响脾的功能。而阳土好比旱地，需要时时灌溉，所以胃喜湿恶燥。有胃病的人要多吃稀饭就是这个道理。 　　广东人很懂养生之道，吃饭时必定首先喝一碗汤，这是特别养胃的。有人说，那我喝点水行不行？不行。你别忘了胃喜湿，可是脾喜燥。汤跟水的性质截然不同，它是营养液，喝下去以后能起到开胃的作用，其中的营养又能被脾吸收消化。而清水只会稀释胃液，影响消化，多余的水分还会给脾带来负担。喝含糖的饮料那就更不好了，败胃口，过甜又会伤脾。 　　土养育万物，所以它统管四季，无论什么时候养脾胃都是保健的第一要务。古人说，人有胃气则生，无胃气则死。又说，脾为后天之本。这些话，都是提醒我们脾胃的重要性。一个人，不管他年龄多大，身体多么不好，只要胃口好，能吃能消化，那就不会有大事。 　　四季都要养脾胃，而一年中又有一个特殊的时期，是最需要养脾的时间，那就是中医所说的长夏。每一年的农历六月是长夏。这个月特别湿热，湿气困脾，人没有胃口。除了环境的湿气，人在夏天一般吃的生冷食物比较多，体内的湿气也很盛，内外交困，脾的功能受制，使人消化不良甚至腹泻。所以长夏时节要特别注意保护脾，多吃一些健脾利湿的东西，可以用荷叶煮粥来喝，效果特别好。 　　肺、大肠和秋天有什么关系 　　肺和大肠组成的肺系属金，就是因为它们有肃降的功能，肺气应该是往下降的，如果肺气不降，反往上跑，人就会咳嗽；大肠管排泄，也是往下走的。金以越纯越好，所以肺容不下杂质。有时候人忽然咳嗽了，不一定是着凉，有可能是灰尘通过气管直接进肺，肺受不了，就要想办法把它咳出来。 　　秋天属金，秋风一刮，无边落木萧萧下，一派肃杀、沉降的景象。秋天是收获的季节，人体也要贮备营养准备过冬，所以秋天要进补。补什么呢？初秋要补肺气，肺气足了，才能把营养往下输送到肾，化为精气贮藏起来。这时，你可以多吃一些补气的东西，比如鸡蛋、杏仁，平时就气虚的话，还可以用黄芪煮粥来喝。深秋要润肺滋阴，保养好人体的精气，不让无端的虚火给消耗掉。要多吃一些养阴的东西，比如银耳、枸杞。 　　肾、膀胱与冬天有什么关系 　　肾和膀胱组成的肾系属水。肾藏精，肾精化为肾阴，也就是肾水，滋养全身脏腑。膀胱排泄水液，也是靠肾的作用。肾虚，肾水不足，不是尿频就是小便不利。不止是影响生殖功能，全身脏腑功能都会减退。 　　肾水往上走滋养全身，靠肾阳的温热气化作用。所以，补肾不是吃点六味地黄丸那么简单。不能只补阴，一定要根据程度的轻重，平补阴阳。 　　冬天属水，是养肾的季节。此时天寒地冻，水面凝结成冰，保持水底的温度，鱼儿才能过冬。人体的肾精也应顺应时节封藏在体内，保存实力。所以，冬天养肾，最关键的是不要过劳，少让肾的精气外泄。还要早睡晚起；因为过咸伤肾，所以冬天你尽量要吃得淡一些；一些壮阳药、激素类药是靠透支人体元气来达到效果的，冬天请你尽量避免服用。做到了这些之后，再来考虑补肾，那才能补得进去。 　　从五脏的阴阳中，我们已经看出脾和肾是五脏中最需要补的两脏。从季节上来说，养生最重要的时间，就在于一冬一夏。冬病夏治，夏病冬治。一冬一夏养好了，整年就不容易生病了。
==========
- Your Highlight on Location 280-423 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:16:04 AM

五味入口，专补亏欠 　　一年四季中，五脏各有其旺盛的季节，那是不是在这个季节就应该多吃跟它同一五行属性的味道才对身体好呢？ 　　恰恰相反，一个季节什么脏腑最旺，就要少吃跟它同样属性的东西。 　　为什么？因为，五味入五脏，起到的是“泄”的作用。这里所说的“泄”，是与“补”相对而言的。“补”是补这个脏腑之所长，也就是加强它的特性；而“泄”是指补这个脏腑之所缺，也就是抑制它的特性，保持阴阳的平衡。 　　五味养生之道，第一是适度。不管再好的东西，都不能过量，否则就会打破人体阴阳的平衡。 　　第二是全面。我们都知道，生活的精彩就在于五味俱全。为什么泡在蜜罐里长大的年轻人会因为一点小事轻生，而历经战乱的老人却能乐观地活下来？只有品尝过痛苦的滋味，才能体会出幸福的甘甜。 　　春吃甘，脾平安 　　甘味属土，土地养育万物，甘味的食物是我们主要的营养来源。如果你觉得身体虚弱需要补，不要急于去买补药，首先看看一日三餐，甘味的食品吃得够不够，最重要的是，有没有吃足够的主食。 　　甘味不单指甜味，也包括淡味，就是没什么味道的东西，比如说米、面这些主食。甘入脾胃，甘味的食物有补中益气、调和脾胃的作用，米、面、糖类、各种淡水鱼虾、牛肉、玉米、白薯等都是甘味食品。 　　甘味能缓和药物的毒性。为什么说喝中药不能放糖，就是怕解了药性。而药方中，如果有些药物比较峻烈，就得放一点甘草进去调和一下。 　　甘味中的甜味能缓解疼痛和痉挛，虚寒腹痛、胃痛、头痛还有抽筋的时候，喝点糖水就会感觉好些。甘味中的淡味能利尿渗湿，比如说薏米，眼泡肿或是小腿浮肿的人就可以多吃一些。 　　土生金，肺属金。所以甘味的东西对肺特别好，能润肺、补肺气、滋肺阴。肺是统管人一身之气的。气虚的人，中气不足、气短懒言、爱出汗、爱疲劳，吃点甘味的东西就有补益的作用。 　　甘为土，土应四季之气。所以，无论哪个季节，都要以吃甘味食物为主。特别是春天，更要多吃。原因有二：春天是生发的季节，生长需要能量，甘味食品最能补气血；春天肝气旺，木克土，容易伤脾，甘味是脾的正味，能补脾。 　　甘味中，淡味或是微甜的食物是我们应该常吃的。适当的甘味补脾，但过甜则太腻，反而阻滞脾的功能。孩子脾比较弱，需要吃甘味的东西补一下，但千万不能多吃甜食，吃多了，反而伤脾。孩子应该多吃米饭、面条、粗粮，这些才是真正养脾，养身体的。 　　过甜除了伤脾之外，还会伤肾。为什么？因为土克水，肾为水脏。吃甜食太多，会使人肾虚，容易得腰椎病和颈椎病。一般小时候特别爱吃甜的人，长大反而吃得少了。这是人的本能选择，因为人小的时候脾弱，需要吃甜的；成人后，脾功能成熟了，肾却开始衰老。 　　纯粹的甘味是中性略微偏阴的。但你别忘了，甘属土，是女性的象征，甘味跟别的味道搭配，就会随之而变换阴阳属性，有点“嫁鸡随鸡、嫁狗随狗”的意思。甘味与酸味在一起，就转化为阴性，有滋阴的作用；甘味与辛味在一起，就转化为阳性，有助阳的作用。甘味又是以柔克刚的。它会缓和酸味、辛味的偏性，而助长它们补益的作用。 　　甘属土，土的性格是厚德载物，它是最能包容的。甘味也是如此，它可以调和一切味道。不管是酸的，还是苦的、辣的，放些糖进去，口感就会好许多。做菜的时候，只要放很少一点点糖，出来的味道就会不一样，而吃的人根本品不出甜味，只觉得好吃，这就是烹调的最高境界。 　　夏吃辛，养肺金 　　现在爱吃辣的人越来越多，甚至许多人无辣不欢，这跟人们普通体质偏虚、体内湿气重很有关系。你看小孩就不吃辣的，因为他们自身的阳气已经很足了。 　　辛味，实际上包含了好些不同的味道，麻味、辣味、辛香味，都属于辛味，它们共同的特点就是气味浓烈。葱、姜、蒜、辣椒、各种香料，还有许多气味独特的中药，都带有辛味。 　　辛味属金。五行中金有沉降肃杀的特性，但辛为阳金，反而有上升发散的作用，就像烧红的铁锅，撒点水进去马上就蒸发了。辛味最突出的就是它的气味，辛香四溢，它是往外散的，辛味的作用就是行气、发散、活血、化瘀，能促进气血流通，也就是促进人体的新陈代谢。凡是需要祛除外感病邪，或是调理气血瘀滞、虚寒，都会用到辛味的药物。 　　辛味入肺和大肠。能宣发肺气。气行则血行，气血瘀滞的人就要用辛味，让气血流动起来，一潭死水变成活水，才能有生机。 　　肺系统的病，最常见的就是感冒，而感冒是必用辛味来治疗的。风寒感冒需要辛温的药物来发汗，喝点葱姜水也可以，风热感冒需要辛凉的药物来解表，比如银翘解毒片，吃白萝卜也有作用。 　　注意，辛味属阳，不补肺阴，所以肺阴虚的人，比如肺结核，就不要多吃辛味。 　　辛味入大肠有燥的作用。特别是辛温的食物发汗作用强，吃多了就会耗伤津液。大便干燥的人不要吃太多麻辣的东西，以免加重肠道缺水的状况，造成便秘。 　　辛属金，金生水，所以辛味能补肾。辛为阳金，补的是肾阳。肾阴虚的人，也就是夜里盗汗、总觉得手心脚心发热的人，不要多吃辛味。而肾阳虚的人，也就是体质虚寒，手脚冰凉、特别怕冷的人，可以用辛味来补。 　　同性相斥，秋天属金，最不适合多吃辛味。因为辛味能助肺气，肺气与秋气相通，秋天肺气已经很旺了，再吃辛味，肺气过于上升，就削弱了其肃降的作用。肺气上逆，引起咳嗽，而且往往是燥咳，辛味发汗，秋天干燥，人体发汗过多就缺水，也就是伤阴了。 　　肺为金，肝为木，金克木，肺气太旺，对肝不利。爱吃辣的人，秋天一定要克制一点。所以，古人说，一年之中，秋不食姜。当然，这不是指一点不能吃，而是指不能专门去吃姜，像姜茶、姜糖什么的，就最好免了。做菜的时候，姜是调料，该放还得放，跟别的食物一搭配就平衡了。 　　哪个季节最适合吃辛味呢？夏季。一般人认为夏天热，不能吃辛辣的，其实不然。夏天人体毛孔张开，最容易感受外邪，辛味是发散的，能帮助我们祛除表邪，不让它们停留在体内作怪。夏季热，人体的阳气都浮在表面，脾胃相对是寒的，这时候吃点辛辣，开开胃，促进脾胃的功能再好不过。而且辛味有发汗作用，能帮助人体散热。 　　从五行生克来说，夏天属火，火克金，也就是克肺，肺主皮毛，肺气受制，就容易外感病邪。辛味入肺，就能助肺气，发散解表。 　　辛味的药物很多，在补药中，大家最熟悉的补血药当归就是辛味的，当归辛温，补血作用很强。人人爱喝的菊花茶也是辛味的，菊花辛凉，能散风明目。 　　辛味在三餐中，以调料居多。各种香辣调料像葱、姜、蒜、花椒、胡椒、辣椒、大料、陈皮，都带有辛味。 　　秋吃酸，护肝胆 　　大多数树木的果实和种子都带有酸味或涩味，它们往往是植物最富有营养的部分，所以酸味和涩味有收敛的作用，能帮助人体吸收和储存营养，保护精气不外泄，特别适合体质虚弱的人。 　　酸泛指酸味和涩味，它们对于人体来说，有收敛的作用。 　　五行中，木有舒展升发的特性，酸属木，却主收敛。这矛盾吗？不矛盾。酸味和涩味是阴性的，它们是阴木，不是阳木。如果把木比作树木，那么阳木好比树木的枝干，舒展向上，而阴木好比树木的果实和种子，精华内敛。 　　酸属阴，酸味入肝胆，补的是肝胆之阴。阴代表水液，也就是说，酸味能促进肝血和胆汁的生成。酸味入肝，能平息肝火，有利于疏泄肝胆湿热；酸味补肝血，所以孕妇喜欢吃酸的，因为肝主生机，肝血是胎儿生长的营养来源； 　　酸味入胆，促进胆汁分泌，可以解油腻、降血脂。肝阳上亢、高血压、高血脂、肝炎、性情急躁外向的人可以多吃些酸的，而肝气郁结、气滞血瘀、忧虑内向的人就不能多吃。 　　还有什么人适合吃酸味？是心阴虚的人。如果你手心脚心发热，心胸烦热，又常感觉心悸、心烦、失眠、爱做梦，那么你就可以吃些酸味的东西。 　　比如说酸枣，就是一味很好的安神养心的药。因为木生火，心属火，酸为阴木，可以养心阴，心阴足了，就不怕心火过旺。注意：酸养心阴，不养心阳，心阳不振，感觉心胸憋闷、心悸不宁的人，不要吃太多。 　　什么人不能多吃酸味？脾虚的人，怎么判断自己是不是脾虚呢？最简单的办法就是看大便，如果大便总是比较稀，不成形，这种人一定脾虚。脸色发黄的人也是脾虚。 　　为什么脾虚的人不能多吃酸味？因为木克土，而脾胃属土。酸为阴木，胃为阳土，阴阳互补，对胃来说，有酸味克制是好事，适当的酸味能起到开胃的作用。而脾为阴土，所以脾最怕酸多，酸会抑制脾的功能，影响营养的运化。脾虚的人要少吃酸。正常人只要在春天减少酸味食物就行了，因为这是肝旺脾虚的季节。 　　春天属木，肝属木，酸也属木。春天为什么要少吃酸味呢？春天是养肝的季节，但养的是肝阳，肝气升发，把冬天潜伏在体内的病邪宣泄出去，所以对于一般人而言，反而要少吃些酸的才好，以免收敛过度，把病邪关在了体内。 　　什么季节最适合吃酸味的食物？秋天。酸属木，秋天属金，金克木，其实就是说秋天肺气旺，可能克伐肝木，而酸味入肝，是肝的正味，这时候就应该用酸味来养肝。所以秋季是最缺木的季节，可以多吃些酸的东西。 　　我们吃的东西很少有纯粹的酸味，它往往跟涩味或是甜味夹杂在一起。大多数种子比如莲子、菟丝子、山萸肉、芡实偏于酸涩，大多数水果则偏于酸甜。酸味和涩味都是阴木，二者相合，收敛的作用就加倍了。久病体虚的人，身体不能固摄精气，出现各种滑脱的症状，如长期咳喘，慢性腹泻、尿频、遗尿、遗精、崩漏，或是出汗多、各种出血症等，就要用性味酸涩的药物来调理。虽然酸涩味入药疗效显著，但收敛性强，平常食用太多有过偏之弊，所以酸涩味的食物，品种不多，这是人类的自我保护功能进行筛选的结果，一般人都不会太爱吃口感酸涩的东西。 　　酸甜味的东西，爱吃的人就多了。为什么？酸味属木，甜味属土，木和土是相克关系。酸味和甜味放在一起，能抑制彼此的偏性，比较平和，适宜常吃，所以酸甜口味的食物相对就比较多，酸味生津止渴，又能化解甜味的滋腻；甜味补益中气，又能缓解酸味的收缩之性。所以凡是酸甜口味的东西，都是滋阴的。你看中餐里边，吃油炸的肉或鱼，多半要浇上糖醋汁。为什么？因为油炸的东西很热性，配上酸甜味的糖醋汁，有滋阴的作用，就不怕热盛伤津了。 　　冬吃苦，把肾补 　　凡是烧得好吃的菜，你细细地去品，多半能品出一丝丝苦味来。一道真正的美食，只有香、辣、甜、酸这些讨人喜欢的味道是不够的，必须要掺杂一点苦味，滋味才会醇厚，才会让人有余味绵长的感觉。 　　五行中，火有温暖升腾的特性，苦味属火，但苦味又属阴，它是阴火，就像炉膛里烧剩下的灰烬，有余温的时候有一点烘干的作用，完全冷却以后如果不把炉灰掏空，新火就烧不起来。所以，苦味的东西分两类：一类是苦温的，例如咖啡、红茶，祛除湿气的作用比较强，就是中医所说的“燥湿”；一类是苦寒的，例如莲子芯、绿茶，有清热、泻下的作用。 　　苦味入心和小肠，能泻心火和小肠火。凡是清热泻火的药，都有苦味。最为大家熟知的，就是苦瓜和黄连，专门解决口舌生疮、心烦失眠这类心火上炎的问题。小肠火其实也是心火，心火下注到小肠，传到膀胱，导致小便黄、疼痛，这种情况小孩比较常见，也要用苦味的药来治，比如黄连。 　　火生土。苦味属火，而脾胃属土。苦为阴火，脾为阴土，所以苦味对脾有好处。尤其是苦温的食物。脾怕湿，苦温的东西正好可以燥湿。用火烧过的食物就会变苦，而且是苦温的，这种食物就能健脾消积食。 　　有一个著名药方叫做焦三仙，是把山楂、麦芽、神曲这三味药炒焦后制成，治疗积食特别灵验。还有焙过的鸡内金、烤馒头片、锅巴，这些用火烤过的东西，都是苦味的，都有健脾助消化的作用。 　　什么人不能多吃苦味？胃液不足的人，比如萎缩性胃炎患者。没有胃病的人，大吐大泄之后，或者吃了过多的辛辣食物，也有可能胃液不足。于是胃部虚火，使人感到胃里隐约有火烧一样的痛感，这种人常口干舌燥，爱喝凉水。 　　胃液不足的人，要少吃苦味，因为苦为阴火，胃为阳土，苦味会抑制胃液的分泌，而胃喜润恶燥，所以苦味的东西吃太多会败胃口，伤胃津，甚至引起胃痛。如果遇到这样的急性胃痛，马上喝点糖水就能缓解。长期胃液不足的人，吃微甜味的食物就可以滋养胃液，比如银耳羹或者麦冬粥，都是很好的选择。 　　火克金，肺和大肠属金。苦味入肺和大肠，起到泻的作用，清热降火。如果肺热咳嗽，苦味可以止咳平喘，比如百合和苦杏仁等。苦味入大肠，能泻大肠湿热，缓解便秘，比如大黄。 　　夏天属火，人的心火也旺。这个季节是不是应该多吃苦味的东西呢？不是的。除了长夏之外，夏天反而不要多吃苦味，除非你确实出现了心火上炎的症状。 　　为什么？夏季心火旺是正常的生理现象。夏天是生长的季节，心火就是要烧得旺一点，给身体多提供一些动力，才能促进新陈代谢。 　　苦味是泻的，通过泻下的作用来降心火的，相当于釜底抽薪。正常的心火，就是心阳，是人体最宝贵的热能来源，岂能随便泻？ 　　夏天如果害怕心火过盛，不要吃苦味，而是要吃一点酸味。为什么？酸味平心火，不是靠泻，而是靠补，补的是肝阴，肝阴足了，心阴就足，就不怕心火烧过头，这相当于在锅里多加点水，这样下面的火再大也不会烧干了。 　　什么季节最适合吃苦味呢？是冬季。因为水克火，冬季属水，是最缺火的季节。冬天当养肾，吃点苦温的东西，苦温主坚，燥湿利水，有强壮肾脏的作用，比如羊肉就是苦温的。苦温又是阴火，不会灼伤肾阴。就像把捏好的泥人放在烧过的炉膛里慢慢地烘干，既不会烧焦，又能把泥人烧硬，更不会变形。 　　良药苦口利于病。但日常饮食中，苦味太重的东西，不可多吃。事实上我们每天所吃的食物，单纯苦味的也极少。也许只有咖啡和茶是个例外。咖啡、茶，也不是纯粹苦味的，只是苦味相对比较重。为什么可以天天喝呢？因为咖啡和茶是必须要冲泡的，用的量很少，喝的时候还加了大量的热水。苦有燥湿的作用，加水一起喝就能避免伤津。苦还有清热的作用，用热水冲泡就减少了寒凉。明白了这个道理，你就掌握了喝咖啡和茶的学问。如果你阴虚火旺，体内缺水，就要少喝咖啡，更不要喝浓咖啡。如果你体质虚寒，就要少喝绿茶，更不要喝冰绿茶。 　　单纯苦味的东西不多，但我们每天吃的苦味可不少，大多数食物都带有一点苦味。苦味最适合与别的味道掺和在一起，发挥协同作用。这不仅增强养生的功效，有了苦味打底，还更能凸现其他味道的香浓。 　　少吃咸，能延年 　　咸味是至阴之味，越是咸的东西，阴性越强。而养生讲究的是阴阳平衡，所以咸味宜少不宜多，是五味中最应当谨慎食用的一味。 　　五味中的咸味实际上是指咸味和鲜味两种味道，所以咸味食品不一定都是口感咸的，也包括所有鲜味的东西。像黑豆、黄豆、猪肉、螃蟹并不咸，也归属于咸味食品一类。味精、鸡精也是咸味食品。 　　海产品大多都是咸味食物，如紫菜、海带、海参、海蜇、蛤蜊、墨鱼等。 　　血是咸味的，凡是动物的血都是咸味食品，比如猪血，鸡血、鸭血、鹿血等。 　　咸属水，水为至阴之物，咸也是至阴之味，所以它与水的阴气相通，可以滋养人体的水液，通泄大小便，还能软坚散结，也就是软化和消散体内的结节和肿块。 　　五脏六腑中肾和膀胱属水，所以咸为肾和膀胱之正味。 　　咸入肾，其中鲜味重的食物补肾阴，咸味重的食物耗肾精。为什么有这么大的区别呢？ 　　鲜味重的东西，含有大量的蛋白质和氨基酸，这些营养是人体血液和体液的来源，所以鲜味能养血养阴。阴虚的人，体内虚火旺，常感觉手心脚心发热、心烦、口干，就可以吃些海产品例如墨鱼干、海蜇来补一补，阴液足了，就不会产生虚火。 　　而咸味重的东西，含有大量的盐分。盐是一把双刃剑，凡是有生命的物体，都离不开盐。 　　生命的活动，全赖精气维持，人体的精气藏于肾中，必须要盐来把它调动出来，才能转化为生命的动力。 　　凡是入肾脏的药，古代都讲究要用淡盐水送服，引药入经才能提高疗效。比如著名的中成药六味地黄丸，不用淡盐水来送服，效果就大打折扣。 　　人每天都需要一点盐，才能保证能量来源。越是强体力的活动，越需要调动肾精。你看农村的壮劳力，他们吃得就很咸，不吃咸的就会觉得浑身没劲。可是如果吃盐太多，调动的肾精过多，等于寅吃卯粮，提前透支人体的元气，人就会早衰，甚至得慢性病。现在许多老年人有高血压、糖尿病、冠心病，跟他们年轻时候营养不良、又吃得过咸都有关系。 　　咸入膀胱，膀胱属阳，而咸味属阴，阴阳相反，起泻的作用。膀胱经是人体最大的排毒通道。咸味能软坚散结，实际上就是排毒。一般治疗肿瘤，会用咸味的药物来软化硬块。 　　咸味能泻下通便，还有排毒的作用。有的人肠道积热，大便坚硬干燥得如同石头，几天解不出来，十分痛苦。中医在药方里加上咸味的芒硝，一剂就能见效。如果是小孩，症状比较轻的，喝些盐水也管用。最极端的例子，就是吃了不洁之物，可以用大约15克盐，两杯温水，搅拌两分钟等盐充分溶解以后，一次喝下，让盐水清洗肠胃，通过大便把毒素排出体外。对于产生恶心症状的人，盐水还有催吐的作用。 　　咸味属水，苦味属火，按五行生克来说，咸味可以克制苦味。凉拌苦瓜用盐先腌一下，就不太苦了。 　　水克火，心属火。咸味吃多了对心脏特别不好，容易得心血管疾病，老年人一定不要多吃咸。心与大脑相通，所以咸味吃多了影响智力、记忆力，小孩子大脑正在发育中，更要吃得淡一些才好。 　　一年四季都不能多吃咸的。冬季属水，水克火，人的心气最弱。这个季节尤其要少吃咸味，才能保护心脏功能。 　　咸味食品中，特别要注意盐和味精，这两样是咸味中的极品，阴中之阴。现在人普遍阳虚，能少吃一点盐和味精就少吃一点。鲜味的食物，相对阴性要弱一些，有滋阴补血的作用，像一些海产品，可以适当地吃一些，但也绝不能常年吃，否则容易得痛风病。
==========
- Your Highlight on Location 435-496 | Added on Wednesday, May 21, 2014 6:25:09 AM

立春该吃什么呢？萝卜、韭菜、芹菜，还有春饼……人生大部分的快乐，也许就来自于这些日常的琐事，一点点小小的讲究和用心更能使它加倍。 　　如果你现在正在南方，那就更有口福了。去市场买点新生的野菜吧，去野外采更好。 　　如果你和我一样，住在北方，那就找找萝卜，看看上面是不是长着新鲜的萝卜缨，这也是“秉冬气得春阳而生”的好东西，千万别把它当废物给扔了。把它掰下来，切碎，用盐腌一下，再加干辣椒和花椒炝炒，立春那天的早餐就多了一样下粥的小菜，吃了它，你一定会感到神清气爽。 　　其实立春可以吃的东西还有很多，我可以开一个长长的单子。但这并不重要。即使你没有准备这些，也不必遗憾。只要你带上了最好的心情，吃什么不是补药呢？ 　　天赐荠菜，寒热通杀——三月三，寻药踏青采嫩芽 　　暮春三月，在山清水秀之地，踏青赏花，吸取天地之灵气，再采摘一些荠菜烹调而食，既可祛春寒，防春季流行病，又可降胃肠之火，利湿健脾，通小便。在明媚的春光里，吃天赐美食，快和家人好好享受一下这惬意而健康的生活吧。 　　吃的荠菜，只采嫩芽。入药用的荠菜，就得用全株，一定要连根一起采摘，因为根部的药性更强。整株采回家晾干，就可以用一整年了。放一些在厨房的灶台上，还可以避蚂蚁。需要调理身体的时候，取几株，用开水煮七八分钟，就可以喝汤了。或者用干品来泡茶喝，也是可以的。 　　北方的春天来得晚，不知不觉就要到农历三月初三。 　　时间永远跑在我们的前面，感觉春天才刚开了个头，其实时令已开始进入暮春。 　　暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。这种时候我最怀念的是南方，遥念千里之外的家人和朋友，这几天，想必他们都在某个山清水秀处踏青赏花吧，也许顺便还会采些荠菜带回家。 　　三月三吃荠菜，这个风俗古已有之。这一天在古代是上巳节，人们会去水边洗浴、春游，还有男女相会、对歌，很生活化的节日。当然也离不了吃。吃什么呢？吃上巳菜。如今，上巳节已经很少有人知道了，但很多地方的人还是会在这一天吃上巳菜，也就是荠菜。 　　荠菜可能是我们最熟悉的一种野菜了。上海著名的菜肉馄饨，那里边放的就是荠菜。就算没吃过荠菜的人，也会记得辛弃疾那两句词：城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。 　　记得我妈妈年轻时候借用这个典故，写过一首谜语诗： 　　寻药踏青采嫩芽，能蔬可牧利农家。 　　溪头翠叶春花白，羡煞城中桃李花。 　　开头第一句说寻药，没错，荠菜不仅是一种野菜，也是一味草药。 　　三月三吃荠菜，预防春季流行病 　　荠菜入药，最大的作用是祛陈寒的功效特别强，而药性又十分平和。三月三吃荠菜，就是为了祛除冬天积存的寒气。 　　《黄帝内经》云：冬伤于寒，春必病温。冬天受了冻，如果没有及时化解，寒气会深入体内潜伏下来。到了春天，阳气升发，这些潜伏的寒气发作起来，寒极生热，就会引起流感发烧，这也是春天特别容易产生各种流行病的原因。 　　因此，为了防止冬季的伏寒郁积化热，在春天不能用大辛大热的药物，而是要用荠菜来预防春天的“温病”。 　　荠菜是平性的。它的特别之处在于，它既能祛陈寒，又能祛血热，使得伏寒无法化为内火，维持人体的寒热平衡。 　　产妇喝荠菜水，预防月子病 　　荠菜祛陈寒的特殊功效，对于产妇尤其有用。 　　有经验的人都知道，产妇在月子里如果发烧了，是很麻烦的事情，不仅影响到给孩子的哺乳，而且特别不利于产后恢复，稍有点不注意就会落下月子病，长期受罪。 　　一位读者朋友给我讲的亲身经历就是一个典型的病例。她原本是个体质健壮的人，生完孩子家里老人不在身边，照顾她的人没有经验，致使她发了四次烧。他们还给她盖上两床大棉被捂，想以出汗来退烧。产后本来身子就虚，再出几身大汗，一折腾就更弱了。从那以后，她的身体就变差了，开始发胖，得了脂肪肝，还落下了一身毛病。后背发凉，到冬天必须用个棉垫背在后背上。最严重的是膝盖，一年四季总是凉得像冰块一样，夏天都要穿厚裤子。多少年来，她四处求医问药也治不好，十分痛苦。 　　产妇的身体比较弱，起居饮食稍有不慎，体内的陈寒就容易发作，化为内火，在局部产生炎症，甚至使人发起烧来。这位朋友连续发烧就是由于这个原因诱发的。 　　照顾她的人用对付普通风寒感冒的方法，给她盖被子捂汗，这真是一个绝大的错误。中医讲“汗血同源”，汗就是血啊。产妇本来就失血过多，再出几身大汗，身体再壮的人也受不了。 　　如果在生完孩子后及时清除体内的陈寒，就可以避免这样的事情发生了。 　　怎么做呢？喝一次荠菜水就可以了。 　　用妈妈的话说，这样可以“搜陈寒”，也就是把潜伏在体内经年日久的寒湿“搜”出来并把它们排出体外，这样就能预防月子病，帮助身体恢复。 　　具体做法是这样的：在坐月子的时候，用荠菜煎水喝，连菜一起吃掉。要用全株的荠菜，就是带着根的那种。如果是新鲜的差不多用一斤，晒干的二三两就够。锅里水烧开，整株放下去煮，新鲜的煮两分钟，干品煮七八分钟就好了。连汤带菜一起吃下去效果最好。 　　这个方法适合于所有的产妇。在月子里喝过荠菜水，就不容易发烧了，还可以预防得月子病。 　　记住只要吃一次就好，不要多吃。凡事过则不宜。 　　养生荠菜汤 　　荠菜的一大好处就是它的药性非常平和，是维持人体寒热平衡的好帮手。它既不偏寒也不过热，能祛寒，却又不会引起内火；能祛热，却又不会导致寒凉伤身。可谓寒热通杀。 　　前面说过了祛寒，再介绍一下荠菜祛热的功效。荠菜入胃经，可以降胃火，又不苦寒伤胃；它入小肠经，可以清小肠火，治疗小便不利；它入脾经，可以利湿健脾。 　　荠菜还能止血，对各种出血症都有一定的效果。爱流鼻血的，或是经常牙龈出血的人，平时就可以多吃点荠菜。 　　荠菜的药性平和到连不满周岁的小婴儿也可以用。婴儿如果积食了，用带籽的老荠菜煮水喝就能调好，而且长大以后还不容易得胃病。 　　老年人吃荠菜也很好，可以降血压，通利小便，还能预防白内障。 　　对于普通人来说，春天吃点荠菜是最好的，可以预防各种流行病，还可以缓解春天容易出现的过敏症状。 　　荠菜是最好吃的野菜之一，没有一般野菜的苦涩味，怎么做都可以。凉拌也行，清炒也行，做成馄饨、包子更香。 　　妈妈推荐了一个最简单的做法，就是用荠菜烧汤。 　　把荠菜切成两厘米左右小段，烧一锅开水，水里放一点油和盐，水开后放入荠菜煮一分钟就好了。 　　荠菜本身就很鲜，白水煮能充分领略它的清香味。它是“菜中之甘草”，所以也可以随意地跟各种汤菜搭配，你想往汤里放点别的什么都可以，不管是菜还是肉都没问题。最好是配鸡蛋和紫菜，紫、黄、绿搭配好看又好吃。记得不要放酱油，否则夺去了荠菜的鲜味，汤色也不好看。 　　为什么要在三月三采摘荠菜 　　荠菜在南方四季都有。如果做菜吃，不论什么时候采摘都可以。但是入药的话，就属农历三月初生长的荠菜药性最好。 　　采药采药，采的就是天地之灵气，所以不管哪一种草药，都讲究采摘时间。不是合适的时间采来的，药效就会大打折扣。三月初的荠菜，开春发出来的第一批嫩苗刚刚成熟，储存了整个冬季的能量，而且初春天气还比较寒冷，生长慢，所以药用价值最高。以后再发出来的就长得快了，药用价值也就下降了。 　　荠菜是哪里都能长的。就算在北京，你去花园里或是田间地头仔细找找，也一定会有收获的。不管是南方还是北方的朋友，春光明媚的时候，好好享受这天赐的美食吧。 　　肠道健康的保护神——
==========
- Your Highlight on Location 435-498 | Added on Wednesday, May 21, 2014 8:29:22 AM

立春该吃什么呢？萝卜、韭菜、芹菜，还有春饼……人生大部分的快乐，也许就来自于这些日常的琐事，一点点小小的讲究和用心更能使它加倍。 　　如果你现在正在南方，那就更有口福了。去市场买点新生的野菜吧，去野外采更好。 　　如果你和我一样，住在北方，那就找找萝卜，看看上面是不是长着新鲜的萝卜缨，这也是“秉冬气得春阳而生”的好东西，千万别把它当废物给扔了。把它掰下来，切碎，用盐腌一下，再加干辣椒和花椒炝炒，立春那天的早餐就多了一样下粥的小菜，吃了它，你一定会感到神清气爽。 　　其实立春可以吃的东西还有很多，我可以开一个长长的单子。但这并不重要。即使你没有准备这些，也不必遗憾。只要你带上了最好的心情，吃什么不是补药呢？ 　　天赐荠菜，寒热通杀——三月三，寻药踏青采嫩芽 　　暮春三月，在山清水秀之地，踏青赏花，吸取天地之灵气，再采摘一些荠菜烹调而食，既可祛春寒，防春季流行病，又可降胃肠之火，利湿健脾，通小便。在明媚的春光里，吃天赐美食，快和家人好好享受一下这惬意而健康的生活吧。 　　吃的荠菜，只采嫩芽。入药用的荠菜，就得用全株，一定要连根一起采摘，因为根部的药性更强。整株采回家晾干，就可以用一整年了。放一些在厨房的灶台上，还可以避蚂蚁。需要调理身体的时候，取几株，用开水煮七八分钟，就可以喝汤了。或者用干品来泡茶喝，也是可以的。 　　北方的春天来得晚，不知不觉就要到农历三月初三。 　　时间永远跑在我们的前面，感觉春天才刚开了个头，其实时令已开始进入暮春。 　　暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。这种时候我最怀念的是南方，遥念千里之外的家人和朋友，这几天，想必他们都在某个山清水秀处踏青赏花吧，也许顺便还会采些荠菜带回家。 　　三月三吃荠菜，这个风俗古已有之。这一天在古代是上巳节，人们会去水边洗浴、春游，还有男女相会、对歌，很生活化的节日。当然也离不了吃。吃什么呢？吃上巳菜。如今，上巳节已经很少有人知道了，但很多地方的人还是会在这一天吃上巳菜，也就是荠菜。 　　荠菜可能是我们最熟悉的一种野菜了。上海著名的菜肉馄饨，那里边放的就是荠菜。就算没吃过荠菜的人，也会记得辛弃疾那两句词：城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。 　　记得我妈妈年轻时候借用这个典故，写过一首谜语诗： 　　寻药踏青采嫩芽，能蔬可牧利农家。 　　溪头翠叶春花白，羡煞城中桃李花。 　　开头第一句说寻药，没错，荠菜不仅是一种野菜，也是一味草药。 　　三月三吃荠菜，预防春季流行病 　　荠菜入药，最大的作用是祛陈寒的功效特别强，而药性又十分平和。三月三吃荠菜，就是为了祛除冬天积存的寒气。 　　《黄帝内经》云：冬伤于寒，春必病温。冬天受了冻，如果没有及时化解，寒气会深入体内潜伏下来。到了春天，阳气升发，这些潜伏的寒气发作起来，寒极生热，就会引起流感发烧，这也是春天特别容易产生各种流行病的原因。 　　因此，为了防止冬季的伏寒郁积化热，在春天不能用大辛大热的药物，而是要用荠菜来预防春天的“温病”。 　　荠菜是平性的。它的特别之处在于，它既能祛陈寒，又能祛血热，使得伏寒无法化为内火，维持人体的寒热平衡。 　　产妇喝荠菜水，预防月子病 　　荠菜祛陈寒的特殊功效，对于产妇尤其有用。 　　有经验的人都知道，产妇在月子里如果发烧了，是很麻烦的事情，不仅影响到给孩子的哺乳，而且特别不利于产后恢复，稍有点不注意就会落下月子病，长期受罪。 　　一位读者朋友给我讲的亲身经历就是一个典型的病例。她原本是个体质健壮的人，生完孩子家里老人不在身边，照顾她的人没有经验，致使她发了四次烧。他们还给她盖上两床大棉被捂，想以出汗来退烧。产后本来身子就虚，再出几身大汗，一折腾就更弱了。从那以后，她的身体就变差了，开始发胖，得了脂肪肝，还落下了一身毛病。后背发凉，到冬天必须用个棉垫背在后背上。最严重的是膝盖，一年四季总是凉得像冰块一样，夏天都要穿厚裤子。多少年来，她四处求医问药也治不好，十分痛苦。 　　产妇的身体比较弱，起居饮食稍有不慎，体内的陈寒就容易发作，化为内火，在局部产生炎症，甚至使人发起烧来。这位朋友连续发烧就是由于这个原因诱发的。 　　照顾她的人用对付普通风寒感冒的方法，给她盖被子捂汗，这真是一个绝大的错误。中医讲“汗血同源”，汗就是血啊。产妇本来就失血过多，再出几身大汗，身体再壮的人也受不了。 　　如果在生完孩子后及时清除体内的陈寒，就可以避免这样的事情发生了。 　　怎么做呢？喝一次荠菜水就可以了。 　　用妈妈的话说，这样可以“搜陈寒”，也就是把潜伏在体内经年日久的寒湿“搜”出来并把它们排出体外，这样就能预防月子病，帮助身体恢复。 　　具体做法是这样的：在坐月子的时候，用荠菜煎水喝，连菜一起吃掉。要用全株的荠菜，就是带着根的那种。如果是新鲜的差不多用一斤，晒干的二三两就够。锅里水烧开，整株放下去煮，新鲜的煮两分钟，干品煮七八分钟就好了。连汤带菜一起吃下去效果最好。 　　这个方法适合于所有的产妇。在月子里喝过荠菜水，就不容易发烧了，还可以预防得月子病。 　　记住只要吃一次就好，不要多吃。凡事过则不宜。 　　养生荠菜汤 　　荠菜的一大好处就是它的药性非常平和，是维持人体寒热平衡的好帮手。它既不偏寒也不过热，能祛寒，却又不会引起内火；能祛热，却又不会导致寒凉伤身。可谓寒热通杀。 　　前面说过了祛寒，再介绍一下荠菜祛热的功效。荠菜入胃经，可以降胃火，又不苦寒伤胃；它入小肠经，可以清小肠火，治疗小便不利；它入脾经，可以利湿健脾。 　　荠菜还能止血，对各种出血症都有一定的效果。爱流鼻血的，或是经常牙龈出血的人，平时就可以多吃点荠菜。 　　荠菜的药性平和到连不满周岁的小婴儿也可以用。婴儿如果积食了，用带籽的老荠菜煮水喝就能调好，而且长大以后还不容易得胃病。 　　老年人吃荠菜也很好，可以降血压，通利小便，还能预防白内障。 　　对于普通人来说，春天吃点荠菜是最好的，可以预防各种流行病，还可以缓解春天容易出现的过敏症状。 　　荠菜是最好吃的野菜之一，没有一般野菜的苦涩味，怎么做都可以。凉拌也行，清炒也行，做成馄饨、包子更香。 　　妈妈推荐了一个最简单的做法，就是用荠菜烧汤。 　　把荠菜切成两厘米左右小段，烧一锅开水，水里放一点油和盐，水开后放入荠菜煮一分钟就好了。 　　荠菜本身就很鲜，白水煮能充分领略它的清香味。它是“菜中之甘草”，所以也可以随意地跟各种汤菜搭配，你想往汤里放点别的什么都可以，不管是菜还是肉都没问题。最好是配鸡蛋和紫菜，紫、黄、绿搭配好看又好吃。记得不要放酱油，否则夺去了荠菜的鲜味，汤色也不好看。 　　为什么要在三月三采摘荠菜 　　荠菜在南方四季都有。如果做菜吃，不论什么时候采摘都可以。但是入药的话，就属农历三月初生长的荠菜药性最好。 　　采药采药，采的就是天地之灵气，所以不管哪一种草药，都讲究采摘时间。不是合适的时间采来的，药效就会大打折扣。三月初的荠菜，开春发出来的第一批嫩苗刚刚成熟，储存了整个冬季的能量，而且初春天气还比较寒冷，生长慢，所以药用价值最高。以后再发出来的就长得快了，药用价值也就下降了。 　　荠菜是哪里都能长的。就算在北京，你去花园里或是田间地头仔细找找，也一定会有收获的。不管是南方还是北方的朋友，春光明媚的时候，好好享受这天赐的美食吧。 　　肠道健康的保护神——马齿苋 　　上天赐予我们好东西，但是我们却不珍惜。比如马齿苋，田间地头随处可见，可真正知道它保健作用的人却不多。春天去郊外踏青，采上一大把拌凉菜吃，既可以降肝火、清心火，又可以清肠热，解毒，调理便秘，驱除宿便，把他们做给爸爸妈妈吃，让他们肠道通畅胃口好，爸爸妈妈该多开心呀？
==========
- Your Highlight on Location 504-534 | Added on Wednesday, May 21, 2014 8:31:18 AM

历代的本草书中对马齿苋是这么描述的：“马齿苋，又名五行草，以其叶青，梗赤，花黄，根白，子黑也。”马齿苋能得造化之青眼，把五行都占全了，它的作用自然不可小看。 　　马齿苋性寒凉，能够清除心、肝、肺和大肠之热。 　　马齿苋可明目、降血脂、使白发转青 　　马齿苋入肝经，可以凉血、降肝火。有的人熬夜后眼睛会发红，这是肝火上炎的表现，吃点马齿苋就可以好转。有些年纪轻轻就长白头发的人，不要怀疑自己肾虚或是未老先衰，这种白发是血热，是由于你的肝火太盛，上冲头顶引起的。对付少白头，你吃补肾药的疗效还不如多吃马齿苋来得直接。 　　马齿苋又有别名叫长寿菜，这在很大程度上要归功于它的保肝作用。前些年美国人的研究也证实了这一点。他们发现，在所有的植物中，马齿苋的欧米茄3脂肪酸含量最高，可以与海鱼相媲美。欧米茄3脂肪酸是对于人体非常重要的脂肪酸，它可以降低胆固醇和甘油三脂，防治心血管疾病。从中医角度来说，这些作用实际上就是促进肝脏的功能，使脂肪得到正常的分解代谢。 　　马齿苋可治皮肤病 　　马齿苋入心经，可以清心火。入肺经，可以散肺热。《黄帝内经》说：诸痛痒疮，皆属于心。而肺主皮毛。就是说各种痈肿、溃疡、湿癣，都跟心火和肺热有关。马齿苋既清心火，又散肺热，它的排毒功效既走血分，又走皮肤，内外兼治，所以对于上面所说的皮肤问题都有疗效。调理皮肤病，可以内服和外敷双管齐下，把新鲜的马齿苋捣烂敷在患处，或者用干品煮水来泡澡，都是很不错的方法。 　　马齿苋是肠道的清洁剂，是各种肠道病的首选良药 　　马齿苋最大的功效，是治疗大肠经的疾病。它既能解毒，又能消炎，还能祛热，对于肠道病属于热证的基本上可以通治。哪些肠道病属于热证呢？像痔疮出血、细菌性痢疾、肠道息肉、实热便秘这些都是。简单地说，大部分的肠道病都属于这个范畴，受寒引起的腹泻和脾虚引起的长期大便稀溏除外。 　　马齿苋对于急性的肠道病效果更是显著，尤其是调理细菌性肠炎和细菌性痢疾（拉血泡的那种）的效果非常好。 　　这里，我告诉大家一个简易的食疗方： 　　锅中水烧开，把新鲜的马齿苋入锅焯两分钟，捞出来过一下凉水，拌一点蒜泥和香油当凉菜吃。然后把焯过的水加适量白糖喝下就可以了。要注意一点：只能放白糖，不要放红糖。 　　在这个食疗方中，马齿苋的作用是杀菌，促进肠道蠕动，把毒排出来。因此吃过后拉肚子的症状会暂时加重，不用担心。注意：如果是单纯受凉造成的一般性腹泻不要误食。 　　为什么放白糖呢？因为白糖也有清热解毒的作用，同时中医讲究“酸甘化阴”，酸味的马齿苋加上甜味的白糖可以起到滋生体液的作用，可以缓解拉肚子造成的脱水症状。 　　为什么不用红糖？因为红糖是温性的，与治疗的方向背道而驰。 　　别看这个食疗方很简单，在缺乏抗生素的年代，我的外曾祖父就靠这个简单的食疗方治好过很多患痢疾的病人呢。那个时候卫生条件差，越是穷人家越容易得痢疾，而当时得痢疾可是能要人命的事情。外曾祖父用这个几乎不用花钱的方法活人无数，真是功德无量了。 　　怎么预防肠道传染病？用马齿苋当菜吃就行了。可以用上面的方法焯熟后，凉拌吃，也可以炒着吃，嫩芽还可以生拌着吃。 　　从保健的角度讲，春天、夏天采些马齿苋回家当凉菜吃，是很有好处的。马齿苋是肠道的清洁剂。它可以清肠热，解毒，能调理便秘，驱除宿便，是我家餐桌上的常客。 　　提醒朋友们一下：马齿苋性寒凉滑利。刚开始吃一定要少量，逐渐适应了才能多吃。 　　有三种人要避免吃马齿苋： 　　一、腹部受寒引起腹泻的人； 　　二、孕妇。马齿苋是滑利的，有滑胎的作用； 　　三、如果你在吃中药，药方里有鳖甲，要注意马齿苋与鳖甲相克，不要同服。
==========
- Your Highlight on Location 630-634 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:00:36 PM

人在年轻的时候下焦的气血是很充足的，所以小孩子光着脚也不怕冷。年纪大了就不行了，气血下不去，不能滋养下焦。下焦气血不足，在体表表现为脚冷、膝盖发凉、后腰冷痛，在体内则表现为二便不利、月经不调以及生殖功能衰退等等现象，一言以蔽之，就是肾虚了。 　　人体下焦为肾所主，下焦气血充足，才可以滋养肾系统。肾为人之本，如果肾系统可以开足马力工作，什么病都能迎刃而解。这就是艾灸保健治病的原理。 　　艾灸的
==========
- Your Highlight on Location 627-634 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:01:22 PM

艾灸是引气血下行的捷径 　　艾蒿是中医传统的灸法所用的艾条和艾炷的原料。做艾灸要用好几年的陈艾才好，新鲜的艾火气太大，是不能用的。 　　为什么中医选择艾蒿作为传统灸法的原料呢？因为艾性温热，遇火之后热性倍增，能通十二经络。艾的热性可以直达血脉，促使气血流动起来，打通经络的淤阻，特别是可以把人体的气血往下引，温暖下焦。 　　人在年轻的时候下焦的气血是很充足的，所以小孩子光着脚也不怕冷。年纪大了就不行了，气血下不去，不能滋养下焦。下焦气血不足，在体表表现为脚冷、膝盖发凉、后腰冷痛，在体内则表现为二便不利、月经不调以及生殖功能衰退等等现象，一言以蔽之，就是肾虚了。 　　人体下焦为肾所主，下焦气血充足，才可以滋养肾系统。肾为人之本，如果肾系统可以开足马力工作，什么病都能迎刃而解。这就是艾灸保健治病的原理。
==========
- Your Highlight on Location 634-634 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:01:43 PM

艾灸的作用太多了。按古人的说法，是“无一症不可治”
==========
- Your Highlight on Location 635-639 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:02:05 PM

对于一般人来说，你不需要记那么多。你只要记住三点原则就好： 　　一、灸下不灸上。艾灸是引气血下行的，所以做保健的时候，一般灸下半身的穴位。头部、面部一般是不灸的。 　　二、灸老不灸少。小孩下焦气血旺，而且往往火力壮，没事别灸。老年人就可以经常做艾灸。 　　三、灸寒不灸热。阴虚火旺的人不要做艾灸，否则越灸越上火。
==========
- Your Highlight on Location 640-641 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:02:18 PM

艾是纯阳之药，它的药性专入人体的足三阴，即肝经、脾经和肾经，这三条经络都走人体的下肢。艾的药性可以祛除足三阴经的一切湿寒。
==========
- Your Highlight on Location 652-653 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:03:19 PM

艾的药性主要作用于人体的血脉。艾灸能引气血下行，而用艾叶内服则能引气血上行，因此艾叶入药，既能暖血，又能止血。
==========
- Your Highlight on Location 656-660 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:03:59 PM

艾叶能止血安胎。孕妇有先兆流产迹象，或是有胎动不安现象的，可以用艾叶和阿胶煮汤来安胎。 　　具体做法是这样的：用陈艾叶一两，阿胶六钱。先把艾叶加水煮，水开后再煮十分钟左右，滗出药汁。然后把阿胶捣碎，放入药汁里煮化，起锅后加一点红糖就可以喝了。这是一天的量，可以分两三次喝完。连续喝一段时间，直到胎象平稳为止。 　　这个汤既能止血又能补血，是很好的安胎补品。艾叶补阳，阿胶补阴，艾叶行气，阿胶养血，阴阳气血都补到了，准妈妈就可以安心地度过孕期了。
==========
- Your Highlight on Location 681-681 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:05:31 PM

常吃咸鸭蛋，养阴降虚火
==========
- Your Highlight on Location 686-687 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:05:47 PM

粽子有清热解暑的功效，可惜比较黏腻，多吃不易消化，尤其是小孩不宜多吃。而传统民俗中，咸鸭蛋，却是小孩过端午必吃之物。
==========
- Your Highlight on Location 690-697 | Added on Saturday, May 24, 2014 1:06:43 PM

鸭蛋性寒凉，能清肺火。而盐是至阴之物，经过盐腌的鸭蛋，清火的效果更好。咸味入肾，能充分发挥鸭蛋滋养肾阴的功效。 　　吃点咸鸭蛋，对小孩积食、咳嗽和湿疹都有调理作用。 　　对于大人来说，如果是阴虚火旺体质，比如说平时怕热，爱口渴，睡觉爱出汗的人，也适宜常吃咸鸭蛋，能养阴，降虚火。 　　一般体质的人，尤其是脾胃有些虚寒的人，可以换一种吃法，吃“赛蟹黄”。我最喜欢这么吃咸鸭蛋。赛蟹黄有几种做法。我的做法是这样的： 　　两只鲜鸡蛋，一只生的咸鸭蛋，打散搅匀，放两到三勺姜末。然后用普通炒鸡蛋的方法炒熟，最后浇上一勺醋，翻炒几下起锅。这道菜颜色有黄有白，香味浓郁，吃起来味道酷似蟹肉和蟹黄，在我家很受欢迎。 　　这道菜中，鸭蛋和鸡蛋寒热平衡，姜和醋相得益彰，是一道适合夏天吃的美食。
==========
- Your Highlight on Location 703-713 | Added on Saturday, May 24, 2014 2:00:20 PM

立夏开始喝姜茶，三伏就喝黄芪粥 　　如果你像我一样，从立夏开始就坚持喝姜茶。那完全可以放心地在三伏天喝黄芪粥。因为，在前两个月通过姜的发散作用，体内的病邪应该都散得差不多了。旧的不去，新的不来。此时浊气已去，正有利于培养正气。正气一足，外邪自然不易入侵了。 　　一夏无病三分虚 　　三伏天是一年中最热最难过的一个月，可也是防病养生的上佳时机。 　　现在越来越多的朋友懂得了“冬病夏治”的道理，这几年在三伏天贴敷穴位颇为流行。每年入伏的时候，各个中医院挤满了人，全是贴“三伏贴”的。 　　除了贴穴位、拔罐等外治法，三伏天养生更需要注意的是适当进补。夏天本来就是生长的季节，人体新陈代谢最为旺盛，营养消耗量很大，需要好好补养。正所谓“春夏养阳”，以利于“秋收”和“冬藏”。 　　然而夏天又是特别难调养的季节。天热，人吃不好，睡不好，容易伤身。三伏天更是暑热难耐。 　　中医认为暑热最能耗伤人的正气。气温高，人体大量出汗，体内的正气也随着汗水往外走。汗就是津液啊，出汗太多就会造成气津两虚。伏天雨水也多，湿气影响脾胃运化，导致脾气虚，消化功能减弱。此外，夏季心火旺又会克肺。所以说，一夏无病三分虚。就是这个道理。 　　虚者补之，要匡扶人体的正气，就一定要在三伏天进补。
==========
- Your Highlight on Location 713-725 | Added on Saturday, May 24, 2014 2:01:52 PM

黄芪补气数第一 　　论补气良药，黄芪当属第一。中气不足的人，身体比较虚弱，一动就出汗，肺活量比较小，甚至内脏下垂，最适宜用黄芪进补。黄芪又称小人参，它的作用与人参相似，都是补气的。但人参是大补元气，作用十分迅猛，一般的人不可轻易使用。而黄芪是补中气，相对温和，效果却不逊色，而且比人参固表的作用更强，所以成为最常用的补气药。 　　中医讲黄芪性温，味甘，入脾、肺二经，因此它提升脾肺之气的功效是最强的。脾肺之气增强，就是增强人体的运化功能，因此黄芪可以强健三焦、补益五脏，可以解脾湿、升肺气、强心、益肾气、补肝虚。 　　黄芪有扩张血管的作用，又能降血压，老年人吃黄芪，可以防治中风和高血压。年轻人吃黄芪，可以增强抵抗力，预防感冒。 　　黄芪还有利尿消肿和托毒生肌的作用，不仅适合肾炎、水肿病人做食疗，对于虚胖的人，还有减肥的作用。 　　皮肤长疮或有溃疡的人，吃黄芪能使脓毒排出，促进伤口愈合。 　　金代著名的医家张元素，对黄芪的药效总结得最好。他说，黄芪甘温纯阳，其用有五：补诸虚不足，一也；益元气，二也；壮脾胃，三也；去肌热，四也；排脓止痛，活血生血，内托阴疽，为疮家圣药，五也。 　　黄芪有如此强大的功效，所以中医治疗慢性病，如高血压、糖尿病、慢性肾炎等，以及对于大病初愈的调养、促进手术后伤口的愈合，都会用到黄芪。
==========
- Your Highlight on Location 731-738 | Added on Saturday, May 24, 2014 2:04:39 PM

做黄芪粥，要注意黄芪本身是不能吃下去的。要把黄芪通过中药的“三煎三煮”方法熬成药汁。用这个药汁加大米煮粥。具体的做法如下： 　　第一步，取大约30克黄芪，加10倍的清水浸泡半小时，连水一起烧开，中火煮30分钟，将药汁滗出备用。 　　第二步，再加等量的清水烧开后煮15分钟，再次滗出药汁。 　　第三步，重复第二步的动作。 　　第四步，将煮过的黄芪药渣捞出扔掉。将三次煮的药汁放在一起，放入约100克的大米，煮成稀粥即成。 　　黄芪粥提气作用很强，最适宜早上喝，喝完之后，一整天都会精神十足。 　　这个粥方中，黄芪的用量不多，配上大米，很平和，属于平补，在暑湿重的季节大部分人都可以吃一点。气弱体虚的朋友，在三伏期间坚持每天喝黄芪粥，能够提升中气，增强免疫力，到了秋冬就不容易生病了。
==========
- Your Highlight on Location 738-742 | Added on Saturday, May 24, 2014 2:05:38 PM

三伏天暑湿伤气，用黄芪进补正当其时。伏天太热，常使人感觉懒洋洋的，不想多说多动，有的人身体发重、头脑昏沉、出汗多、手脚发热，还有的人双腿浮肿、便秘等等，这些症状正需要黄芪的药力来化解。 　　注意：黄芪粥是补虚的，实证不宜。体虚、中气不足、中老年人、大病初愈、手术后、放化疗后的病人可以多吃。阴虚阳亢者、有表邪者则不宜。比如如果你今天受凉了，感受了风寒，那就是有表邪，那么这两天就不要喝黄芪粥。
==========
