- Your Highlight on Location 164-170 | Added on Friday, June 20, 2014 4:38:29 PM

上文提到《拉萨的月亮》对著名的藏族强盗该莫巴尔地的人品和声誉的描写，很能说明恩格斯所提到的掠夺荣誉观。“据扎马的老人们讲，该莫巴尔地个子不高，看上去并不强壮，但枪法极好，弹无虚发，和来犯的青海部落交战时，他挺枪跃马，一个人便将对方所有勇敢的武士尽数击毙。与其大盗身份很不相称的，是他平日为人温和，从不发怒，且吃斋念佛，手持念珠，仪态安详。……每年的赛马会，扎马人都要请自己部落的英雄该莫巴尔地和他的骏马为参赛的骑手们领跑。巴尔地并不推辞，不过只领跑一圈便离开赛马场，独自走到人群外空旷的草地上盘腿坐下念经数珠。等赛马结束人们四散开来歌舞玩耍时，他又回帐篷独处。”
==========
- Your Highlight on Location 170-173 | Added on Friday, June 20, 2014 4:38:56 PM

人类进入政治社会之后，不再按照氏族时代的游戏规则进行抢劫，而是改为以阶级集团为单位进行劫掠，而且是以国家的名义展开的。国家的本质就是上层社会对底层社会所创造财富的抢劫和享用，当然一般都美其名曰纳税、进贡，所以这种隐性的劫掠对人们的眼睛和思想具有很大的蒙蔽效果，以至于人们意识不到这种劫掠的现实存在。
==========
- Your Highlight on Location 263-267 | Added on Friday, June 20, 2014 4:46:11 PM

臣民们处死国王的主要原因是国王老迈，精力衰竭。看起来这太不近人情，甚至过于残忍。但是，为了社稷之昌盛，民人之福祉，原始人要找一位身体强壮、神气饱满、能量充沛的领袖帮他们参透天机、化育万物，而不能容忍一个气息奄奄、半死不活的头人给他们带来祸害。于是他们理直气壮地创立了及时处死衰弱领袖的制度，并意志坚定地维护着这种制度的稳定性和延续性。
==========
- Your Highlight on Location 287-288 | Added on Friday, June 20, 2014 6:30:11 PM

一位西方学者说，非洲希卢克人严密关注着国王的性欲。国王的妃子特别多，如果国王满足不了妃子们的性要求，妃子们就会报告给祭司，祭司就会向国王宣布：必须将他处死，以便及时终止他无法履行的政治职责。
==========
- Your Highlight on Location 590-594 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:17:36 AM

在原始社会发展为阶级社会的漫长过程中，有的民族过早出现了君主制度。随着社会组织的日趋复杂，文明程度的日益提高，君主制度却越来越朝着集权、专制的方向发展。一个政治家越是才能超群、意志强大，他对原始社会的民主原则就背叛得越是彻底。可以说，这是人类史上一个极其奇怪的逆流。 可是，也有一些民族在原始社会向阶级社会转型的过程中，极为尊重历史上的民主原则，千方百计呵护这种文明原则。
==========
- Your Highlight on Location 590-595 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:18:03 AM

在原始社会发展为阶级社会的漫长过程中，有的民族过早出现了君主制度。随着社会组织的日趋复杂，文明程度的日益提高，君主制度却越来越朝着集权、专制的方向发展。一个政治家越是才能超群、意志强大，他对原始社会的民主原则就背叛得越是彻底。可以说，这是人类史上一个极其奇怪的逆流。 可是，也有一些民族在原始社会向阶级社会转型的过程中，极为尊重历史上的民主原则，千方百计呵护这种文明原则。 根据弗雷泽和摩尔根的研究，人类不仅拥有像亚历山大和秦始皇那样实行专制和奴役的历史，同时拥有更加漫长的民主制度历史
==========
- Your Highlight on Location 632-640 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:19:24 AM

《左传》说，国家的大事就是两项，祭祀和打仗，当时君王的主要职责也就是祭祀和征战。这很符合库朗热的描述，那就是国家服从于宗教。在宗教面前，所有的行政事务和民政事务都是次要的。 《礼记》规定：“建国之神位：右社稷，而左宗庙。”可见宗教才是立国之本。“王为群姓立社，曰大社。王自为立社，曰王社。诸侯为百姓立社，曰国社。诸侯自立社，曰侯社。大夫以下，成群立社曰置社。” 用来建构国家统一性和整体性的事物，恰是宗教及其祭坛（社）。用来区别阶级等级和政治身份的事物，主要也是宗教权利，所以《礼记》说：“天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。”“天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢。诸侯将出，宜乎社，造乎祢。” 天子规定对于最高神的祭司权由他垄断。 为什么天子如此重视祭祀天神的垄断权力？答案只有一个：他的其他权力就是从这祭祀权中得来的。
==========
- Your Highlight on Location 685-687 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:20:27 AM

摩尔根曾经在《古代社会》一书中预言：“曾经一度以原始形态流行而在许多文明国家中受到压抑的民主政治，似有可能注定会再度成为普遍的、占绝对优势的制度。”摩尔根已经逝世了一百多年，他的预言正在缓慢地实现。
==========
- Your Highlight on Location 725-735 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:22:36 AM

古代瑞典的国王任期为9年，古代巴比伦的国王在理论上任期只有1年。夏威夷岛上的土著民族，至今每年都要举行一次向国王进攻的游戏，这很可能是古代国王任期一年期满时予以处死的风俗的残留。古代刚果王国的国王统治期限只有一天，戴上王冠的酋长总是在当天晚上就必须被杀死。这个国家的王位因此不得不老是空着。 印度半岛西部的卡利卡特王国，国王的任期是12年。国王执行了12年权力之后，就举行一个盛大的仪式，宴请所有的贵族。宴会结束之后，他辞别客人，走上一个架子，当众从容地割断自己的喉管。贵族们隆重火化已故国王的遗体，然后选出一位新的国王。当然，这位新的国王在12年后必须履行同样的仪式、接受同样的结局。 到了17世纪，这个风俗有了一定的改变。任期已满的国王不是自杀，而是在举行完宴会和一切仪式之后，由4个争夺王位的勇士持剑向戒备森严的国王发起进攻。他们必须从3万名禁卫军中杀出一条血路。谁进入国王的帐篷并将他杀死，谁就是新任国王。到1695年举行这个仪式时，已经凑不齐为这种残酷的风俗所需要的4名勇士，只有3名对王冠有兴趣的人愿意以命相搏。
==========
- Your Highlight on Location 735-736 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:22:48 AM

印度南部的许多地区，国王的任期也是12年。他们国家每12年举行一次大会，无数的人赶到神殿来参加这个隆重的节日。聚会的理由是给神像祈祷，实际上就是以国王祭祀偶像。
==========
- Your Highlight on Location 820-824 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:24:23 AM

让别人行使短暂的王权之后代自己去受死，这是古代国王保住王位、摆脱死运的方法之一。还有一种方法，就是任期届满时，由那些企图接替王位的人冲进宫廷杀死国王，国王则以抵抗杀戮的方式显示他的力量和精神，以便保全他的王位和生命。那些冲进宫廷的勇士饱受王位的诱惑，个个英勇过人，因为谁杀死了国王谁就可以继承王位。 而国王此刻为自己设置的卫兵力量非常强大，一般情况下，几个勇士想越过数以万计的近卫军将自己的剑锋刺进国王的身体是不可能的。所以，国王以这种方式捍卫王位与王权的努力一般都能成功。
==========
- Your Highlight on Location 1039-1041 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:35:44 AM

雅典的诞生值得称道。当时生活在雅典周边阿提卡地区的，大约有一百个氏族。经过漫长的相互掠夺、相互征服、相互屠杀之后，他们谁也统治不了谁，没有一支力量，可以像满族的努尔哈赤部落一样脱颖而出，而是势均力敌地发展。
==========
- Your Highlight on Location 1044-1046 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:35:54 AM

这个时候他们想了一个办法，他们说咱们也不用再打了，再打大家都亡，咱们联合起来，建立一个新的政治实体，共同过日子。于是，这大约一百个氏族联合起来，按照自己的“国情”组成一个城邦共同体，所有氏族的酋长组成元老会统治这个城邦。
==========
- Your Highlight on Location 1053-1056 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:36:03 AM

雅典于是就变成了由这么几个群体组成的政治实体，一个群体是元老院的元老，就是原来的酋长。另一个群体就是平民，是原来各个氏族的成员。还有一个群体是外邦人，他们不是公民，他们的权利不受保护。最低等的群体是奴隶，他们是奴隶主的工具，没有独立的政治身份，所以在国家权力结构中他们不是一个群体，但是在人口构成上他们却是一个主要群体，占人口比例最大。
==========
- Your Highlight on Location 1170-1178 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:38:12 AM

文化到底是什么呢？据说文化有几百个甚至一千多个定义，影响比较广泛的有三个。 文化可以用来指陈人类创造的财富，包括工具、机器、房子、社会组织模式、政治制度和结构，以及对内部世界和外部世界的所有了解、想象、猜测和总结等等，文化几乎无所不包。这是对文化的第一种解读。 人类在生存发展过程中，对于精神世界、物质世界和社会生活建构了许许多多知识，这些知识有的基于经验、有的基于逻辑推理、有的基于想象、有的基于假设，另有一些则是对于人文关系模式、游戏规则、行为标准、宗教禁忌的规定。这是第二种。 第三种定义比较狭窄：文化就是我们认识世界、解释世界、评价世界、给世界分类、给世界划分各种边界的理由和依据，以及由这些理由和依据组成的意识形态体系。本书所讨论的文化，大多数情况下是第三种含义的文化，第一和第二种文化，本书只在少数语境中涉及。
==========
- Your Highlight on Location 1198-1202 | Added on Saturday, June 21, 2014 9:39:47 AM

两个孩子连夜进行战后重建——上街买车。三两天之后，他们又在大理石地面上玩起了小车顶牛游戏，情景跟上次一模一样。 两个人为了拿到巧克力（利益）而建立游戏规则、确定标准的说辞，就是文化。他们对抗、博弈、声讨、厮打、毁灭、重建的过程，就是人类的历史。人类社会就是无数个六龄童和七龄童。这里面没有任何道理可言，唯一的动力和目的就是利益。 如此而已！
==========
- Your Highlight on Location 1335-1339 | Added on Saturday, June 21, 2014 12:46:45 PM

美国的民主制度并不是要尊重圈子之外其他人的权力和利益。民主制度是为了在自己那个圈子内部相对太平、公平地分赃。为了保证他的分赃持续下去，为了越分越肥，美国是必须掠夺印第安人的土地和财富的，他们掠夺的是圈子外的利益。 在每一个时代的国际环境中，民主制度都同时包含着两层意思：第一层意思是小圈子内的事情要相互尊重，照顾各方利益；第二层意思是大圈子的利益必须尽数掠夺，拿进小圈子分赃。
==========
- Your Highlight on Location 1676-1713 | Added on Saturday, June 21, 2014 12:51:13 PM

老子不幸生活于氏族社会向政治国家转变业已完成的时代，他对此显然严重不适应。中国远古历史上的许多隐士，比如许由等等，他们都像老子一样对社会制度的发展变化不能接受，不愿意参与到以国家政权名义实施的残暴游戏之中，所以许由不愿意跟尧一起担任盟主，而是隐居到远离尘嚣和国家的箕山上躬耕自养。 老子所面临的现实比许由所面对的现实严酷百倍，君王的野心和国家权力都已经膨胀到顶点。面对这个横征暴敛、拓疆开土、生灵涂炭的时代，老子呼吁贪婪的统治者克制残暴的欲望，多多温习先祖小国寡民、各安其居的历史传统。这种传统就是在原始氏族制度中，人人都能得到尊重和保护，人人都有安全感和生存权。就像《礼记·礼运》中孔子所言：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养。” 这就是中国人向往了几千年的大同理想。顺便说一句，大同思想绝对不是建立一个覆盖全球的超级帝国，而是每个自然群体都能自安自处，不受国家和其他群体的掠夺、奴役和迫害。 孔子虽然很向往这个大同理想，他却有意识选择对氏族社会进行摧毁和取代的宗主制政治国家作为自己的政治目标，也是在《礼记·礼运》中，孔子还说：“今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼。城郭沟池以为固，礼义以为纪；以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己。……是谓小康。”他已经只想为小康目标而奋斗了。 相比较而言，孔子是个现实主义者，老子则一直是个理想主义者。不过，他们的现实选择虽然不同，他们的理想则是相同的，那就是大同世界。这种理想在中国文化中一直受到崇仰和憧憬，只可惜被后世文人予以国家化的理解和诠释，以为大同世界就是由圣君明主教化和驾驭之下的和谐天下，这种误解真是根深蒂固。只有陶渊明深通老子孔子的心意，他对于桃花源那个村庄的描写乃是再一次将这个伟大理想凸现到国人面前，这个无君无政、无税无役、老有所安、幼有所养的村庄才是真正的大同世界的缩影。 老子所怀恋的氏族时代，是不是真的那样“老死不相往来”？其实不然。各部落之间的掠夺和屠杀也常常是严重的，有的氏族甚至以掠夺其他氏族的财产作为一种惯常的生产方式。但是在氏族内部，则绝对是实行民主制度的，也就是绝对如孔子所言，真正是“天下为公，选贤与能，讲信修睦”。印度安达曼群岛的居民直到20世纪初还没有任何法律可言，无论是酋长还是公众，对大家不能容忍的人物或者事件，只能在背后予以道德谴责。这样的格局当然不用担心国家强权对于个人或者公众权益的剥夺。摩尔根反复强调，民主制度一直与氏族社会相始终，这种伟大的传统直到进入政治国家之后还保留了相当长一段时间。 即使就国家而言，也是小国比大国更接近人性。瑞士历史学家布克哈特说：“一个小国其实享受千真万确的自由，这种自由优于一个大国所拥有的许多特权甚至其权势。”[1]像这样的历史经验和政治经验，老子大约早就参透了。“小国寡民”的理想中，就包含着这样的经验和主张。 而老子所处的时代，国家权力正在一步步膨胀，以国家的名义所进行的掠夺时时在发生、天天在强化，这成为民不聊生的主要原因。老子怀恋氏族时代，实际上是在表达他对日益膨胀的国家权力的抗议，和对大国强权政治的否定。他主张“老死不相往来”，是在肯定氏族时代原始民主制度的合理性，是在奉劝统治者尊重生民们生存的权利，尊重各种人群的自主权和自治权，放弃侵略、掠夺、杀戮和奴役。这些愿望的背后，就是无为而治的政治主张。可见，“小国寡民”的思想非但不反动，而且充满了人文理想。 总之，与中国儒家世世代代所怀恋的大同世界一样，“小国寡民”乃是原始共产主义和平世界的另一个代名词，它是老子人文理想的集中体现，失败仅仅在于圈子的错位。 孔子终生都在弘扬周礼，很容易让人将周礼误解为孔子的最高理想。实际上当然不是。 孔子的社会理想是什么？《礼记·礼运》里孔子发表那一通长篇大论的时候，开宗明义讲的就是他的社会理想。但是他对自己的理想没有展开论述，全文集中论述的却是他的现实目标。简要地说，他的社会理想就是大同，他的现实目标就是小康。
==========
- Your Highlight on Location 1836-1841 | Added on Saturday, June 21, 2014 12:56:06 PM

在被西方殖民者摧残几百年、无数种群惨遭灭绝的拉丁美洲，有一位伟大的作家对这个问题作了最明白的表述：“遭遇囚禁的大象不愿意生养第二代；秘鲁的羊驼在印第安人粗暴地训斥它或者强加给它超负荷的负重时，就躺倒在地上死去。人至少应该像大象和羊驼那样知道自尊。”[6]说这话的古巴作家晚生于达尔文四十余年，前三十年生命跟达尔文相交，勉强算是同时代人吧。一个作家从动物行为中，发现了生命尊严的奥秘，作为生物学家的达尔文，为什么在这么基本的问题上闭上了眼睛呢？
==========
- Your Highlight on Location 1841-1848 | Added on Saturday, June 21, 2014 12:56:38 PM

殖民主义者最大的魔障就是看不见人的精神存在。西班牙人竟然首先用文艺复兴所创造的伟大人文学术，论证美洲人不是人，然后一口气杀了1900万。 英国强大以后，更是杀遍全球，让西班牙相形见绌。可是达尔文是一个生物学家，他对各种生命现象的感知和认识，远超过其他人。即使所有的“野蛮人”都是比大象和羊驼还“低级”的物种，他们就没有求生的本能和自由的精神需求吗？就会扬起脖子欢迎英国的屠夫举着屠刀蜂拥而上吗？达尔文能不懂得这个道理吗？是不是因为他下意识中在为他的屠夫兄弟开脱一些什么、遮掩一些什么？而且是用科学的名义？西方人的科学原来还有这样的功能，可是我们却把西方人的科学看得如此神圣。天哪！我们被忽悠得太彻底了。
==========
- Your Highlight on Location 2376-2381 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:00:18 PM

亚里士多德对奴隶的评价，我上面转述过的，实际上就是奴隶劣根性批判。 他告诉你有劣根性，你这么笨，这么愚蠢，什么也不懂，就有一个体力，你好好地巴结奴隶主吧，可别让他甩了，甩了你就活不了，我说这话全是为你好，奴隶主并不因此给我钱啊。 亚里士多德的这话就是国民劣根性批判，为什么奴隶劣根性批判就是国民劣根性批判呢？因为在古希腊，奴隶就是国家最重要的被统治者，整个社会靠他们的劳动养活、维持，他们一般占国民人口的大多数，是国民的主体。
==========
- Your Highlight on Location 2421-2436 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:42:51 PM

可是这个华小栓、华老栓，太愚昧了，他们不但不知道配合伟大英雄，还把英雄的血给吃了。夏瑜虽然是死于官府之手，他的灵魂却是死于愚昧的华老栓华小栓之手。中国底层人群这么愚民，英雄人物怎能成事！辛亥革命怎能不失败！ 这是鲁迅建构的一个基本的叙事框架，把底层人描述为消灭自己救星的凶手。他甚至建构了一个底层人吃精英血的关系模式，来批判底层的劣根性，批判底层的愚昧与凶残。而这个关系模式，显然是颠倒历史事实的。 你说在历史发展过程中，是精英靠底层的血养活，还是底层靠精英的血养活？显然是底层的血汗养活了精英啊，千万年来概莫能外啊。 鲁迅为什么要这样？因为鲁迅是精英，他不能把自己放在这个世界上不利的地位。 每个人都会自觉选择法官的位置，把别人放在罪犯的位置来审判，鲁迅也是。世界上最容易审判的是谁？是愚昧无知的底层人。华小栓你干吗！吃我们夏瑜的血，愚昧啊！愚昧啊！而华老栓、华小栓没有任何申辩能力，只能由着他者审判。 阿Q的命运，更值得我们感叹。阿Q甚至还不如华老栓华小栓，华老栓华小栓在那个县城还有个住所，阿Q连个住所也没有，也没有老婆，连一个姓也没有，总之什么都没有。鲁迅利用这个最底层人，来描述和批判中国人的劣根性。 乡下真的有那么多祥林嫂、华小栓、阿Q吗？那不是真实的底层人形象。鲁迅凭着在外婆家避难一个星期的那么点乡村经验，有板有眼地写了那么多乡村人的苦难、愚昧与劣根。他们的苦难是真实的，将他们的苦难归结为他们的愚昧和劣根，则是错误的。 你如果不做这个工作，统治者要你干什么？为什么给你发工资？为什么给你比上等农夫翻倍的俸禄？所以每个国家的知识分子群体，都在做这种工作，帮统治者把底层人说得最不堪。
==========
- Your Highlight on Location 2500-2506 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:45:08 PM

前几年我到乡村考察，来到房东家里，正赶上他们村子里有人生病，请他去做巫术，他在我面前还有点不好意思。他说，你先在这里坐坐，我到隔壁人家去一下就来，叫到头上，没办法。咱们这个是迷信，你不用去看。他把我们安顿好了，自己就搞迷信去了。 他用迷信来描述自己的文化行为，这个迷信谁给它定性的？显然是官方意识形态给它定性的。统治阶级天天对乡下人说，你那个是迷信，你那个是愚昧，你那个不是文化，他已经接受了。他一面用自己的文化维系自己的生计，一面已经跪下来说，自己是迷信，这个文化权力建构起来的错误认识，千百年来已经根深蒂固，我们改变不了。
==========
- Your Highlight on Location 2506-2509 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:45:27 PM

有一次我在南方某高校演讲，有一个学生站起来问我，老师你能跟我们说说什么是迷信吗？我说天下没有迷信，迷信是一个人对另外一个人说的，他为什么要说别人迷信，他有他的目的，他为什么能说别人迷信，那是因为他有话语权，对这种目的和这种权力，我们不要支持它。所以，我们不要跟着别人到处给人扣上迷信的帽子。
==========
- Your Highlight on Location 2544-2560 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:47:28 PM

费孝通出身于士大夫家庭，可是他的关怀、他的兴趣、他的学术目标、他的人生道路，全都指向中国地盘和民间泥土。从中国东南的江村，到西南的禄村，到西北的河西走廊，费孝通一生都在中国最贫穷的地方（底层）奔波，旨在为国人找到温饱生活，为国家找到兴旺发达之路。 有了这样的志向，也就知道应该去寻找什么知识。费孝通寻找知识的现场和方法，跟毛泽东有惊人的相似之处：中国地盘上、底层泥土中。具体地说，就是通过现场考察，积累关于这个地盘、这个泥土的足够多的真知识，以求解决真问题。这样的目标和工作方法，往往影响到他们的立场：跟底层社会最贫苦的人群站在一起，真切地了解他们、理解他们、爱他们，为他们说话，为他们办事。 由于有了这样的立场，费孝通对于底层人群的态度，与五四以来几代知识分子判然有别。鲁迅在仔细观察过底层社会的不同群体后，勾勒出他们愚昧自私的一面。他对阿Q当然不乏同情心，但是他对于阿Q想拥有一张宁式床的愿望，是那样地鄙夷、愤怒，予以激烈的嘲讽和批判。我们这些读书人，跟着鲁迅的腔调批判阿Q的愚昧与自私，已经快有一百年了，至今没有降低批判的调门。 在相同的现场，面对相同的底层人群，费先生的感受、看法跟鲁迅他们大不一样，有时候甚至完全相反。费先生说，其实农民有农民的文化，只是跟精英群体的文化有所不同而已。农民的生活环境，没法学习精英那样的文化，也不需要精英那样的文化。 精英喜欢标榜教授的儿子会念书，并相信这是高智商的遗传基因所致。抗战期间，一些教授疏散到乡村，费先生就拿农民的儿子和教授的儿子对比。你看在田间玩耍的时候，在山路上奔跑的时候，在草丛中抓蝴蝶的时候，农民的儿子那么矫健、敏捷、灵动，教授的儿子却那么笨拙、怯懦，真是天壤之别。为什么？农民的儿子天天跟着父母在田间奔波，自然身手矫健。同样，教授的儿子天天在父母的书房里濡染笔墨之香，自然认字多，诵书多。这跟智商根本无关，不过是环境的熏染而已。
==========
- Your Highlight on Location 2745-2751 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:50:37 PM

20世纪20年代，毛泽东的父亲毛顺生在韶山冲雇用一个长工，月薪相当于1块大洋，上海产业工人月薪2块大洋，北京体面人家的保姆，月薪3块大洋。而上流社会的收入，堪称高入云端。 以北京大学为例。蔡元培校长，月薪600大洋；图书馆主任李大钊，240大洋；教授（相当于今日副教授）胡适，280大洋；图书馆书记员毛润之，8大洋；另外还有几位外国教授，月薪400大洋。 这还是文化界的工资。那些决定中国命运的官僚、军人阶层的薪酬，更是丰厚。后来的革命巨人朱德，当时在旧军队中担任旅长，月薪竟然高达800大洋，比享有国师之尊的蔡元培还高出一截，那个时代分配制度的倾斜，由此可见一斑。
==========
- Your Highlight on Location 2842-2843 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:51:09 PM

建议中国外交官进修一下“水浒学”，每一个真正的朋友都是打来的，没有一个铁杆朋友是巴结来的。靠笑脸和进贡换来的朋友永远没有平等可言，而且容易过河拆桥。
==========
- Your Highlight on Location 3264-3276 | Added on Saturday, June 21, 2014 1:59:42 PM

美国在二战爆发以后，调动了美国90%的人类学家，迅速地投入对世界各国的研究，让人类学家的成果直接为国家服务。美国知道，二战以后，只有它能够称霸天下。那么它将怎样统治这些国家，怎样统治整个地球，它需要有人类学提供依据。所以美国是一个充满了战略意识的大国。 我们以日本为例来说明美国的战略意识，以及人类学家所能起到的作用。美国有一个女人类学家，写过一本《文化模式》，名叫本尼迪克特，美国政府安排她负责提供关于日本的研究成果。可是日本和美国是交战国，本尼迪克特不可能到日本去做田野调查，她只能发挥人类学家的智慧，通过研究日本文献来描述日本社会和文化，以及他们的国民性格。她撰写的研究报告后来以《菊与刀》为名出版，风行世界，在中国也是一版再版的畅销书。本尼迪克特告诉美国政府和军方，日本是一个极度自卑的国家，也是一个极度自傲的国家，它在这两方面的表现都很极端。你如果打不过它，它就骄傲得没边没际，完全不把你放在眼里，百般欺凌和蹂躏你。如果你把它打败，它将彻底地崩溃，彻底地服从你，并且忠于你。美国要想统治日本，要想利用日本达到对整个亚洲的控制，那就必须让日本输得特别惨，输得它彻底崩溃，然后它就必定是一条特别忠诚的美国狗。 当然这是我的概括，本尼迪克特的原文不是这样，她作为一个学者，原文还是要讲究一点含蓄的。
==========
- Your Highlight on Location 3408-3419 | Added on Saturday, June 21, 2014 2:05:24 PM

我们今天不可想象亡国亡种是什么东西，可是在“五四”那一代人的知识和体验中，亡国亡种离他们太近了，离中华民族太近了。在西方列强劫掠全世界的残酷殖民历程中，有许多种族惨遭灭绝的命运，有的种族虽然还在繁衍后代，可是他们的种族命悬一丝，完全没有发展的前景，仅有供人研究的标本价值。 比如，在巴西那片广袤的土地上，原先生活着无数印第安人群体，有成千上万个种族或部落游猎其间。可是今天呢，在那854万平方公里的土地上，生活着1.8亿人口，其中入侵的白种人占54.03%，黑白混血人占39.94%，黑人占5.39%，黄种移民都达到0.46%，印第安原住民竟然只占0.16%。这个数字让人惊讶不已，原住民只略多于千分之一，几乎可以忽略不计，这意味着什么，意味着无数个原住民种族，基本灭绝了，仅剩下一些零星标本而已。 整个南北美洲大陆，情形大致相当，澳大利亚和新西兰，也大抵如此。非洲黑人遭遇的屠杀，也绝不比美洲和澳洲原住民少些，只是那里白人移民较少，非洲黑人在人口上又重新起死回生。所以，被西方殖民者屠杀灭绝的，绝不只是塔斯马尼亚人，而是无数个原住民种族。 这里就不难看出，不但国家是利益圈子，种族也是利益圈子。在白种人殖民地区，所有原住民都是受迫害、受掠夺的，遭遇种族灭绝的。
==========
- Your Highlight on Location 3545-3562 | Added on Saturday, June 21, 2014 2:15:03 PM

20世纪初期，中国还是国际社会恶贱民，连参加一次大战的资格都没有。我们主动要求帮法国人去打德国人，法国人竟然不要。面对如此卑贱的中国，他怎么预言中国？一次大战的时候，袁世凯希望利用一次大战的机会，加入到国际体系之中，成为战胜国，提高自己的国际地位，就跟英国说，我们想加入你们一伙，帮你们打德国佬。 英国人说，他妈的，你们这些龟孙子跟我们在一个战壕里打仗，那不跟我们平等了吗？那怎么行啊？打完仗之后我怎么统治你们啊？英国人不要中国参战，法国人也不要。 后来德国的进攻如此凶猛，法国在那里承受不住了，中国人又找法国人说，你看，你们现在这么危机重重，让我们来帮你们一把吧。法国人依然不服气，他担心的是打完仗中国就不甘被殖民了，就要跟他们平起平坐了。 后来法国人想出一个办法，对袁世凯政府说，我们不要你的军队，你给我们输送劳工，做后勤工作，送送枪炮弹药，为我们的士兵服务。这样一来，既可以让中国人给他们做炮灰，又不至于让中国拥有平等的国际地位。 中国付出了几十万劳工的性命，表面上成了战胜国名单中的一员，却无法维护自己的任何权益。大战结束，中国依然是只能任由西方强国宰割。要不五四运动怎么爆发？巴黎和会上，不是把战败国德国的利益还给中国，而是转交给日本，所以中国的爱国学生忍无可忍，拍案而起。 面对国际社会无人正眼相看的中国，汤因比怎么预言中国的未来呢？他说，20世纪即将形成的世界格局，将是大英帝国跟中国共治天下。事实证明，汤因比的预言错了。可是他不认为自己错了。到了1917年，也就是中国的GDP是美国的1/37的时候，汤因比跟日本的学者池田大作讨论问题，他又一次强调他那个意思，甚至把中国抬到更高的地位。他说，500年来，咱们欧洲人用殖民的方式把全世界整合为一个经济上的整体，全球化嘛！他说，再往后的时代，将会由中国人从政治的角度把全世界整合为一个整体，这是汤因比在全面研究世界所有文明之后，在80多岁的时候，所得出的一个结论。
==========
