- Your Highlight on Location 120-125 | Added on Tuesday, June 3, 2014 12:11:56 AM

比喻作为帮助人们理解的工具，由来已久。 耶稣解释“天国”：天国就像酵母，妇人拿了它放入玉米粉，直到全部发酵完毕……天国就像寻求珍珠的商人……天国就像抛入大海中的网…… 佛要说六相，就先在大众前把华巾次第绾叠，一共打了六个死结。佛告诉阿难：这个华巾本来只有一条，因为我绾了六次，就说他是六个结。六结虽然不同，回顾它的本因，却是一条华巾所造。现在你的六根也是这样的，没有打结之前，一相都不可得，哪里会有六处呢？等到从真起妄产生根结后，六相开始分明，并且次序严谨。
==========
- Your Highlight on Location 132-134 | Added on Tuesday, June 3, 2014 3:37:38 AM

整体性学习理论更是站在学习之外看待学习，在第三部分，作者以“超越整体性学习”为题，介绍了每一位学习者都不可忽视的几个关键之处，即“能量管理”、“时间控制”、“习惯养成”、“批处理”和“自我教育”，让读者耳目一新，真正做到站在学习之外审视学习。
==========
- Your Highlight on Location 253-255 | Added on Tuesday, June 3, 2014 3:46:37 AM

整体性学习者可以将所有东西关联起来，公式并不仅仅是公式，它是一种感觉、一幅图像，你可以将它与天上飞行的超音速飞机联系在一起。
==========
- Your Highlight on Location 269-271 | Added on Tuesday, June 3, 2014 3:50:03 AM

整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础。
==========
- Your Highlight on Location 132-134 | Added on Wednesday, August 13, 2014 8:03:14 AM

在第三部分，作者以“超越整体性学习”为题，介绍了每一位学习者都不可忽视的几个关键之处，即“能量管理”、“时间控制”、“习惯养成”、“批处理”和“自我教育”
==========
- Your Highlight on Location 242-243 | Added on Wednesday, August 13, 2014 10:48:38 AM

如果我们有计算机一样的大脑，那么机械记忆非常有效。你所要做的就是精确复制信息，如此我们将可以记住任何信息。不幸的是，我们的大脑并不是计算机，所以机械记忆是一种低效的学习方法。
==========
- Your Highlight on Location 244-246 | Added on Wednesday, August 13, 2014 10:48:58 AM

整体性学习需要采取多种途径综合学习，而不是试图在大脑中复制一个完美的拷贝，整体性学习是运用你大脑里已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于创造信息的网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络使你真正做到对知识的完全理解，从而轻松地驾驭知识。
==========
- Your Highlight on Location 448-452 | Added on Wednesday, August 13, 2014 9:32:12 PM

纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式。但是，如果运用得当，其速度要比深度拓展中探究知识的背景快得多。纵向拓展是本书中最重要的内容（希望读者仔细体会）。比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。 纵向拓展要求在结构间建立高速通道，它有益于创造性思考，赋予你神奇的力量，帮助你理解知识。（纵向拓展就是前面特别强调的比喻法，也是本书的核心，整体性学习的核心。深度拓展和横向拓展虽然没有比喻法快捷、简单，却是实实在在的知识拓展。──译者注）
==========
- Your Highlight on Location 682-690 | Added on Wednesday, August 13, 2014 9:47:00 PM

技术一览 在此我要强调：从这里开始仅仅是改善自己学习习惯的起点。我曾经阅读过大量有关改善学习习惯的各种各样的技术，其中有很多不错的观点。 以下是第二部分中将要介绍的技术： A）获取知识 1）快速阅读 2）笔记流 B）联系观点 1）比喻 2）内在化 3）图表法 C）随意信息的处理 1）联想法 2）挂钩法 3）信息压缩技术 D）知识扩展 1）实际应用 2）模型纠错 3）以项目为基础的学习
==========
- Your Highlight on Location 697-699 | Added on Wednesday, August 13, 2014 9:47:24 PM

快速阅读包括很多技术，足够写一本书［我最喜爱的一本是《快速阅读突破》（Breakthrough Rapid Reading）］，在这里我主要介绍以下三种主要的方法。 （1）指读法 （2）练习阅读法 （3）积极阅读法
==========
- Your Highlight on Location 725-727 | Added on Wednesday, August 13, 2014 10:07:15 PM

进行积极阅读时你需要记下： （1）这一节中主要观点是什么？ （2）我怎样才能记住主要观点？ （3）我要怎样将主要观点拓展开以及应用它。
==========
- Your Highlight on Location 1152-1161 | Added on Friday, August 15, 2014 8:10:28 AM

（1）编程──设计一个大概需要1～3个月完成的项目，比如一个小的应用程序，建一个网站，写一个小游戏。 （2）历史──关于你正在学习的某个历史问题写一篇探讨性的文章。 （3）财务会计──选择几家你打算投资的公司，对它们的财政报表做一个详细的分析。 在开始设计一个项目之前，请读一读我的建议。 （1）从小项目开始。一个好的项目会提升你的层次，但是太大的、看起来遥遥无期的项目会动摇你的信心。所以，如果你的目标仅仅是学习，还是设定一些需要花费1～3个月的项目为佳。 （2）记录下来。将完成项目的过程记录在纸上，将工作进度记录在纸上会加强你的自信心，翻阅前面的工作，会激发你继续进行下去的欲望。 （3）创造一个有意义的目标。仅仅有一个项目还不够，我发现只有项目完成后有一个清晰的目标时，学习才更为主动，热情更高。假如项目不仅是为了学习而设立的，项目本身具有的意义会激发你的热情，并使你为着目标而持续地努力工作，不断学习。
==========
- Your Highlight on Location 1172-1173 | Added on Friday, August 15, 2014 8:10:42 AM

整体性学习技术的实际运用──费曼技巧 运用费曼技巧，你能达到过目不忘。
==========
- Your Highlight on Location 1178-1190 | Added on Friday, August 15, 2014 8:12:33 AM

费曼技巧的具体措施： （1）理解那些你没有真正掌握的知识点。 （2）记住那些你能理解，却可能在考试中遗忘的知识点。 （3）作为一个考前学习的高效率方法。很多学生花了不少时间在图书馆度过，学习效果却平平，运用费曼技巧，你只需花上20分钟就能深入理解知识点，而且记忆深刻，难以遗忘。 下面我来演示费曼技巧的操作流程，你可以用它大幅度地提高各门学科的成绩。 第一步：选择要学习的概念 首先选好你打算深入理解的概念，拿一张空白纸，在最上方写下概念的名称。 第二步：设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点 这一步你要假想自己费尽口舌让一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步至关重要，因为在自我解释那些你理解或不理解的知识过程中，你会理解得更好，而原先不明白的地方也得以理清。 第三步：当你感到疑惑时，返回去吧 每当你碰到难题感到疑惑时，别急着往下走，学习不是单行道，回过头来，重新阅读参考材料、听讲座或找老师解答，直到你觉得搞懂了为止，然后把解释记到纸上。 第四步：简单化和比喻 如果你的解释很啰唆或者艰涩，尽量用简单直白的语言重新表述它，或者找到一个恰当的比喻以更好地理解它。
==========
- Your Highlight on Location 1194-1195 | Added on Friday, August 15, 2014 8:12:46 AM

下面的网址中有一些运用费曼技巧的例子，是我在学习物理过程中的实际例子。 http://www.scotthyoung.com/mit/8014notes.pdf
==========
- Your Highlight on Location 1234-1238 | Added on Friday, August 15, 2014 8:13:27 AM

我们的身体里都有燃烧细胞，不管是物质上的还是精神上的，你不可能驾着空油箱上路，假如今天透支身体数小时，下周你可能要为此偿还更多的时间，如果你现在常常感到疲劳、压力直至精疲力竭，说明你的能量管理做得不好。 良好的能量管理有两步： （1）增加你的能量储备。 （2）将你的日程表由线性的改为循环式的。
==========
- Your Highlight on Location 1238-1249 | Added on Friday, August 15, 2014 8:15:19 AM

增加能量储备 能量并非天生的，有很多办法可以帮助我们提高能量值，按照下面的去做吧： （1）每周有3～5次运动吗？如果你的回答为否，你正在削弱你的潜在能量水平，除非你的医生不让你参加运动，否则最少每天要抽出40分钟来锻炼身体，每天运动一点点，学习效果更明显。 （2）每晚有七八个小时的睡眠吗？有些人睡四五个小时就够了，学习工作劲头十足，不过我想你我又不是这种神人，那么还是老老实实睡到自然醒吧，别想着玩游戏、喝酒、跳舞、玩通宵，熬夜对学习来说有百害而无一利，我看一年中除了过年可以守岁，平时绝不要熬夜。睡得好，脑袋才清醒。 （3）你吃的是什么？你的食谱是高糖、高脂肪、高蛋白质的吗？请放弃它吧，我建议你吃粗纤维和粗加工的食物，这样的食物可以让你一天的血糖水平保持平稳，避免忽高忽低。 （4）一天之内，你喝几杯水？你知道吗？你的身体有2/3都是水分，最快让你丧失能量的办法就是脱水。 （5）一天你吃几餐？如果你的回答是中餐、晚餐以及时不时吃点早餐，那么你的能量有可能不足。理想的饮食应该是少吃多餐，一天吃四五餐，每次吃七分饱，这样可以保证你一天内的营养供应持续稳定，睡前吃一点能让你第二天早上精力充沛。
==========
- Your Highlight on Location 1250-1259 | Added on Friday, August 15, 2014 8:15:58 AM

循环式作息计划 线性的计划是平均安排时间执行工作，而循环式作息计划则先集中小部分时间做大部分工作。这种计划安排能让你做到有张有弛，而不是死气沉沉，像个机器人。下面是一些建议。 （1）一周休息一天。我总是抽出一周中的一天，什么事也不做，将7天的活放在6天里完成，一开始很难，但是放松一天能防止你筋疲力尽。 （2）晚上不干活儿。将一天的工作放在早上集中完成，早早完成工作，晚上你就有几小时的空闲了。 （3）设定90分钟。给定自己90分钟，集中精力完成某个学习任务，一旦90分钟结束，停止工作。90分钟的时间设定能让你学习时注意力更集中。 小贴士 关于能量管理，最好的一本书是《精力管理：管理精力，而非时间，是高效、健康与快乐的基础》（The Power of Full Engagement）。这本书讲得更为深刻，能量分为四大类，书中给出了很多如何增加能量和如何安排工作的建议，推荐每个希望高效率的人士必读。
==========
- Your Highlight on Location 1260-1268 | Added on Friday, August 15, 2014 8:16:48 AM

高效率秘籍2　不要“学习”（Don't study） 我从不“学习”。我会阅读课本，复习笔记，也会做作业和各种练习，但是我从来没有进行所谓的“学习”。如果没有明确自己究竟想达到什么目的，就去不停地“学习”，实在是对宝贵时间资源的浪费。所谓“学习”得多，未必收获得就好。 卡尔·纽坡特（Cal Newport）──《如何在大学里脱颖而出》的作者，宣称自己憎恨“学习”这个词： “这是一个模糊、容易产生歧义的概念，学习这个词给大多数学生增加了太多的精神压力。他们认为如果不能一直待在图书馆、坐在书桌前沉思苦读，就会有负罪感。于是学生生活变成了一种持久的自我斗争过程──总是试图多‘学习’，但总是感到收获少。这就好像总是做出一副吃饭的样子，但是吃下去得不多，消化得不够，吸收得也不好，如此这般学习效果怎么可能好呢？”（Cal Newport："Studying with Kirstie Alley，Decoding the Quarter System，and Coping with Early Classes"，http://calnewport.com/blog/?p=258.）
==========
- Your Highlight on Location 1300-1302 | Added on Friday, August 15, 2014 8:18:17 AM

高效率秘籍4　批处理 批处理的意思就是将那些类似的、散在的工作集中起来一次做完。批处理有助于节省时间，因为你可以集中时间和精力。
==========
- Your Highlight on Location 1321-1324 | Added on Friday, August 15, 2014 8:18:59 AM

如果你正在与做事无计划、无组织的恶习作斗争，我建议你阅读Zen To Done，作者Leo Babauta。这本书集中讨论了有组织中最难的部分，并将这些技能变为习惯。Babauta创造了一个简单的框架实现做事更有组织性和计划性。
==========
- Your Highlight on Location 1392-1397 | Added on Friday, August 15, 2014 8:19:58 AM

自我教育小结 自我教育潜力巨大，养成良好的学习习惯和学习方法一开始很困难，但是这些好习惯对于以后方方面面都有益处。 下面是我收集的一些关于自我教育的网上资源。 MIT　OpenCourseWare──MIT提供的网上免费课程。 EHow.com──关于“怎样做”的各种文章。 FreeEd.net──“网上免费教育”。 Portal to Free Online Courses──很多名牌大学在线课程的入口。
==========
- Your Highlight on Location 1426-1433 | Added on Friday, August 15, 2014 8:20:25 AM

高效率网址 ScottHYoung.com　我个人的网站，专门讨论高效率、学习方法和习惯养成。 ZenHabits.net　简单就是高效率。 Lifehack.org　最大的高效率网站之一。 PickTheBrain.com　高效率和动机。 StudyHacks　高效率的学生。 StevePavlina.com　个人发展网站。 高效率书籍 Getting Things Done（David Allen的经典） The Power of Full Engagement（能量管理） Zen To Done（讲述如何做事，强调的是慢慢养成良好的习惯） How to Be a Straight-A Student & How to Win at College（两本经典之作，帮助你变得高效率，应付各种学习上的挑战，必读之作）
==========
- Your Highlight on Location 1444-1493 | Added on Friday, August 15, 2014 8:21:41 AM

主要概念的小结 好了，在前面近200页的书中，我们介绍了很多内容，现在就做一个小结吧。 整体性学习策略强调将信息编织到知识网络中，而不是给自己加上机械记忆的负担，这个策略的基础有以下几方面。 （1）结构──关于某个学科的知识之间联系的总和，它是你大脑中的城市。 （2）模型──将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。形成模型的方法包括比喻法、内在化和图表法，模型是你的知识道路交通图中主要的几个十字路口。 （3）高速公路──不同结构之间的联系，有助于创造性的思考。“跳出盒子之外思考”很好地描述了这种跳出原有结构，从其他结构来观察原有结构的思考方式。 整体性学习有5个步骤，但是并非按部就班，只是大体按此顺序进行，不能拘泥于这种顺序。 （1）获取──通过感官获取信息。 （2）理解──明白信息的表面意思。 （3）拓展──与其他信息建立联系，拓展有三种主要方式。 a）深度拓展──探究知识的背景。 b）横向拓展──探究知识的关系。 c）纵向拓展──与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。 （4）纠错──剔除错误联系。 （5）应用──将知识应用到各种情境中去，包括现实生活。 信息的消化吸收类似于食物的消化吸收，不管你吃的是什么，过程是一样的，但是吃的东西可以大不相同。认清不同的信息类型有助于选择不同的学习方法，信息的类型有以下五种。 （1）随意信息──事实、日期、列表、规则以及某种顺序。信息特点是没有逻辑分类或相互关系不强。 （2）观点信息──信息的唯一目的就是支持或者反对某种观点。容量在这儿是最重要的，而不是能记住。 （3）过程信息──它是指某种技能的信息。需要反复练习，但是容易记住。 （4）具体信息──容易视觉化的信息，一般是与实际紧密联系的信息，容易有自己的经验。 （5）抽象信息──信息不容易有自己的经验。数学、哲学和物理学都是非常抽象的领域。（不过看过《别闹了，费曼先生》，就知道费曼最过人之处就是别人看到的是抽象物理知识，而他看到的是实际生活。──译者注） 技术一览 快速阅读 （1）指读法。 （2）练习阅读。 （3）积极阅读，改善边读边学的效率。 笔记流 （1）不要呆板、僵硬、貌似层次分明的笔记。 （2）在写下来的观点之间建立联系。 比喻法 寻找历史中的故事、图像或是过程，它与我们现在学习的东西有某种类似。 内在化 （1）为你正在学习的东西创造脑海中的图像。 （2）在这幅图像上加入其他感官和情感。 （3）寻找图像不适用或不足的地方，防止产生错误的联系。 图表法 创造流程图、概念图或图像，将若干观念联系在一起。 联想法 （1）创造一系列容易视觉化的符号。 （2）在条目之间创造联系，这种联系是可以“看得见的奇特场景”。 （3）在第一个条目和触发物之间建立联系。 挂钩法 与联想法相似，只不过我们是把每一个条目与事先建立好、容易回忆的0～12的视觉符号相联系。 信息压缩 3种主要形式： （1）记忆术──压缩若干知识，用一个单词代替。 （2）图像联系──创造一幅能联系若干知识的图像。 （3）笔记压缩法──用寥寥几页纸缩写内容庞大的笔记。 实际应用 寻找将知识用于你日常生活的途径。 模型纠错 经常性地解决各种问题，以发现整体性知识网络中的潜在错误。 以项目为基础的学习 建立一个大约需要1～3个月完成的项目，从而逼迫自己不断学习、实践和解决各种各样的问题。这对自我教育来说是有用的练习，特别是在没有什么知识结构可以指导时。 高效率学生 （1）管理能量。 ·保持体型，健康饮食，不要熬夜。 ·一周休息一天。 （2）不要“学习”。 （3）绝不拖延。 ·建立每周目标和每日目标清单以保持注意力。 （4）将那些类似的、散在的工作集中起来批量完成。 （5）有组织。 ·拥有一个日历和做事清单，永远随身携带一个笔记本。 自我教育 自我教育费用低廉、方便迅速、收益大，但是实行起来也有很多难点。它缺乏系统安排，较传统教育学起来难度更大，提高自学能力的主要办法有以下几种。 （1）养成良好习惯。 （2）克服挫折障碍。 （3）设定学习目标，记录学习过程。
==========
