- Your Highlight on Location 540-546 | Added on Friday, September 12, 2014 2:19:46 PM

李敖害怕的四种人 著名作家李敖到北大演讲，开场就说：“各位终于看到我了！今天来演讲，我没带讲稿，记得罗马教皇说过：‘演讲的时候不能用稿子，用稿子表示记不住内容。如果演讲者自己都记不住演讲的内容，又怎么能让听众记住？这样，演讲就失败了。”李敖随即掀开西装并说道：“大家看，没有稿子，也没有小抄。但你们不要以为我很有信心，我也很害怕。我最害怕四种人，一种是根本不来听演讲的，一种是听了一半去厕所的，一种是去了厕所永远不回来的，一种是听演讲不鼓掌的。”听了李敖这番话，听众们都乐翻了。由此可见，幽默风趣永远是一张“主牌”。
==========
- Your Highlight on Location 558-563 | Added on Saturday, September 13, 2014 6:23:33 AM

演讲大师鲍威尔·希利先生曾经在美国费城做演讲，开篇就说：“八十二年前，伦敦出版了一本被公认为是杰作的小说，很多人称它为‘全球最伟大的一本小说’。小说出版后，市民们见面的问候语都是：‘你读过这本书吗？’答案几乎全是‘是的，我读过了’。该小说出版当天就卖出1000本，两星期内销售量就达到15000本。自此之后，它曾经再版过无数次，世界各国都有译本。”这番话语吊足了听众的胃口，听众恨不得马上知道答案（狄更斯的小说《圣诞欢歌》）。这段经典的开场白激发了听众的好奇心。
==========
- Your Highlight on Location 573-578 | Added on Saturday, September 13, 2014 6:25:14 AM

麦克阿瑟告别演讲 麦克阿瑟在第二次世界大战时期任美国远东军司令，曾任美国西点军校的校长。人生一世，草木一秋，总有告别的时候。1962年，82岁的麦克阿瑟到西点军校发表告别演讲—《责任·荣誉·国家》，开篇便说：“今天早上，我走出旅馆的时候，看门人问道：‘将军，您上哪儿去？’一听说我要去西点军校时，他说：‘那可是个好地方，您从前去过吗？’”如此开场，麦克阿瑟既有些许自豪，也有些许英雄迟暮的感慨。演讲者以亲身经历作为开场白，易令人信服。
==========
- Your Highlight on Location 578-582 | Added on Saturday, September 13, 2014 6:26:17 AM

王蒙趣说“感冒” 有一次，著名作家王蒙先生到上海某大学演讲，一开场就说：“由于我这几天身体不太好，感冒咳嗽，不大能说话，还请大家谅解。不过，我想这也不一定是坏事，这是在时刻提醒我多做事少说话……”演讲者开场时如果非要说客套话，那么应该像王蒙一样，说出新意来，并让客套话成为演讲中不可缺少的一部分内容。毫无意义的客套话实则是老套话，演讲者就别拿那些“老套话”为难听众了。
==========
