- Your Highlight on Location 99-103 | Added on Monday, June 16, 2014 10:48:11 PM

。在美国，政治顾问们已经用这本书帮政客们赢得了选举。但我最希望的是，这本书能够帮助你理解那些与你意见相左的人，并学会和他们和谐相处。大多数时候，我们和他人的歧义都与道德有一定关联，无论对方是你的父母、同事还是朋友。当发现对方有了错误的言行，我们的大脑会自动地调为争论模式，准备辩护，并将攻击的话语打磨得更为犀利。但这通常都是在浪费时间，且会破坏亲密的关系。
==========
- Your Highlight on Location 119-121 | Added on Monday, June 16, 2014 10:49:42 PM

这本书写的就是，为什么好好相处会那么困难。确实，我们注定要活在这个世界上几十年，所以，至少应该尽可能地弄清楚，为什么人们如此轻易地就被划分为互相敌视的群体，并且都坚信自己是正义的一方。
==========
- Your Highlight on Location 135-136 | Added on Monday, June 16, 2014 10:50:31 PM

我最终还是选择了《正义之心》作为标题，想要传达的理念则是：人不仅天生好德，并且也好说教、批评和审判。
==========
- Your Highlight on Location 161-164 | Added on Monday, June 16, 2014 10:54:50 PM

我曾在上一本书《象与骑象人》里阐释过这个隐喻，描绘了骑象人与大象是怎样合作的。当我们跌跌撞撞地试图找寻人生的意义和关联时，两者的合作显然不尽如人意。本书中我将用这个比喻来解答一些疑问，比如“为什么所有人（别人）看起来都挺虚伪的”、“为什么政治派别人士那么愿意相信拙劣的谎言和阴谋论”。我还会用这个比喻来教你如何更有力地说服那些看起来对理性反应迟钝的人。
==========
- Your Highlight on Location 169-173 | Added on Monday, June 16, 2014 10:57:08 PM

第三原则：道德凝聚人心，但具有盲目性。本部分4章的核心隐喻是，人类在90%的意义上是黑猩猩，10%是蜜蜂。人性源起于两种同时进行的自然选择和竞争。在每一个群体中，个体之间都存在竞争，我们是擅长个体竞争的灵长类动物的子孙。这造成了人类天性中丑陋的一面，书本中对这一天性的描绘常常围绕着进化而展开。我们实在是自私的伪君子，娴熟于伪善地作秀，甚至达到了自我欺骗的程度。
==========
- Your Highlight on Location 176-177 | Added on Monday, June 16, 2014 10:57:38 PM

这将是人的一生中最可贵的经历，尽管类蜂性也会让我们变得盲目。人类的类蜂天性为利他主义、英雄主义、战争和种族屠杀提供了温床。
==========
- Your Highlight on Location 188-198 | Added on Monday, June 16, 2014 10:59:03 PM

在接下来的章节中，我将引用到神经系统学、遗传学、社会心理学和进化建模的最新研究成果，但本书真正想要传达的则是一个古老的理念，即认识到我们都是自以为是的伪善之人： 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？……你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。（《马太福音》7:3-5)     神谕（你也许倾向于“至理名言”这一说法）要求我们大家从眼中取出梁木，然后跳脱出无尽头的、渺小的、纷乱的道德要求。正如8世纪中国的禅宗大师僧璨[8]所写： 至道无难，唯嫌拣择。 但莫憎爱，洞然明白。 毫釐有差，天地悬隔。 欲得现前，莫存顺逆。 违顺相争，是为心病。
==========
- Your Highlight on Location 140-145 | Added on Wednesday, June 18, 2014 7:13:21 PM

人们从“righteous”的某种现代意义里捕捉到了正义和审判主义的关联，比如词典中的这条解释：“源自对公平、公正和道德的强烈意识。”[4]这种关联也表现在“自以为是”这一词语中，意思是“对自身的正义性深信不疑，尤其在与他人的行为和信仰相比较时；彻底地说教且不宽容”。我想说明的是，人类对正义的执着（将不可避免地走向自以为是）很正常。它不是阻碍人类心灵变得客观和理性的缺陷或者错误，而是人类在进化过程中产生的一大特点。
==========
- Your Highlight on Location 146-150 | Added on Wednesday, June 18, 2014 7:13:58 PM

正义之心使得人类在没有血缘纽带的情况下，也有可能组成庞大的、相互协作的群体、部落乃至民族。人类是唯一具备此种能力的物种。但同时，正义之心又令我们的合作时刻受到道德观冲突的“诅咒”。对于整个社会的健康和进化来说，群体之间某种程度上的冲突甚至有可能是必要的。我年轻时祈愿世界和平，但现在向往的则是一个将意识形态冲突维持在平衡状态的世界。问责机制防止人们中饱私囊后逃避责任；鲜有人再相信结果的正义可以将暴力的手段正当化。尽管这不是很浪漫的愿望，但却有可能真正实现。
==========
- Your Highlight on Location 226-227 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:14:04 PM

人的意识是分裂的，如同象与骑象人， 而骑象人的工作就是服务大象。
==========
- Your Highlight on Location 244-250 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:20:09 PM

到费城一周后，我和乔纳森·拜伦（Jonathan Baron），一位研究人类如何思考以及做决策的教授坐下来谈了一次。我以（仅有的）一点哲学背景和他探讨伦理学，两人相谈甚欢。拜伦直截了当地问我：“道德思考与其他类型的思考有什么区别吗？”我说，之所以有关道德问题的思考（比如“为什么堕胎是错的”）似乎和对其他问题的思考不一样（比如“晚上去哪儿吃晚饭”），是因为前者需要提供理由来向他人证明你的道德判断是正当的，这一需求比后者强烈得多。拜伦对我的看法很感兴趣，我们在实验室里谈到了一些将道德思考和其他类型的思考进行比较的方式。这次谈话给了我一些鼓励，第二天我就请他做我的导师，开始研究道德心理学。
==========
- Your Highlight on Location 265-270 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:21:11 PM

皮亚杰聚焦于孩子所犯的各类错误上。比如，他会将水倒入两个一模一样的玻璃杯里，让孩子们告诉他杯子里是否装了一样多的水。接着他会将其中的一杯水倒入一个高而细的杯子里，让孩子们比较这杯水和另一杯没动过的水。不满6岁或7岁的孩子通常会说高而细的杯子装了更多的水，因为水面更高。他们不知道水被倒来倒去的时候总体积不变。他也发现，大人向孩子解释体积守恒是徒劳无功的。孩子没到一定年龄（一定的认知阶段）、头脑还没准备好时，是不可能懂这些道理的。而一旦他们准备好了，只需要玩一玩装水的杯子，他们就能够自己明白了。
==========
- Your Highlight on Location 275-285 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:28:24 PM

皮亚杰认为儿童对道德的理解和他们对水杯的理解一样：我们不能说这是天生的，也不能说孩子们是直接从大人那里学来的。[12]倒不如说这是他们和别的孩子玩耍时自我建构（self-constructed）的。游戏中轮流玩耍就像把水在杯子里倒来倒去。无论你和3岁的小孩玩多少次，他们也没法理解公平的概念，[13]就像他们无法理解体积守恒一样。然而，一旦长到五六岁，玩游戏、争论以及合作共事将会帮助他们理解公平，这远比大人的说教有效。 这是心理理性主义（psychological rationalism）的本质：我们如毛毛虫蜕变成蝴蝶一般地发展出了理性。如果毛毛虫吃了足够的叶子，它（最终）会长出翅膀。如果儿童获得了足够多的关于轮流玩耍、分享和公平游戏的体验，他（最终）会成为一个道德生物，能够运用他的理性能力解决更棘手的问题。理性是我们的天性，良好的道德推理则是发展的终点。 理性主义在哲学领域有着漫长而复杂的历史。本书中我将使用理性主义者一词来形容任何一个将论证视为获得道德知识的最重要和最可靠方式的人。[14]
==========
- Your Highlight on Location 285-290 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:36:21 PM

劳伦斯·科尔伯格（Lawrence Kohlberg）发展了皮亚杰的创见。20世纪60年代，他以两大重要的新观念在道德研究领域掀起了一场革命。第一，他发明了一种方法来量化皮亚杰的观察，即儿童的道德推理随时间而变化这一观察。他设计了一系列的道德难题，用它们测试各年龄段的儿童，记录他们的反应。比如，一个叫海因茨的男人可以闯进药店去偷药来挽救他垂死的妻子吗？一个叫露易丝的女孩可以告诉妈妈说妹妹撒谎了吗？孩子们回答“可以”或“不可以”其实不重要，重要的是孩子们试图解释他们的答案时所给出的理由。
==========
- Your Highlight on Location 295-299 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:37:16 PM

但在小学阶段，大多数儿童就迈入了“社会惯例”（social conventions）的两个阶段，变得善于理解甚至利用规则和社会惯例。和兄弟姐妹一起长大的人都记得很清楚，这就是那个小心眼的、循规蹈矩的年纪（比如“我没打你，是我用你的手在打你。快停止打自己啊！”）。这个阶段的孩子们通常很关注服从的问题，对权威十分敬畏——就算行动上未必始终遵从，至少嘴上是这么说的。哪怕这个阶段的孩子已经学会游刃有余地应付大人们强加的限制，他们也极少去质疑权威的合法性。
==========
- Your Highlight on Location 299-302 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:39:08 PM

科尔伯格发现，在青春期之后，就是皮亚杰所说的儿童可以进行抽象思维的时候，一些儿童开始自己思考权威的本性、正义的涵义，以及规则和法律背后的理由。在“后社会惯例”的两个阶段，青少年仍然看重诚实，也尊重规则和法律，但如今，他们有时会为了追求一些更高的价值（比如正义）而为不诚实或者违法的行为辩护。
==========
- Your Highlight on Location 627-645 | Added on Wednesday, June 18, 2014 10:08:17 PM

小结 道德并非推理得来 道德从哪里来？最常见的两种回答已经在世间存在很久了，一个说它是天生的（先天论者的回答），一个说它来源于儿童时期的学习（经验论者的回答）。在本章中，我想到了第三种可能性，我刚入门时，道德心理学领域是由理性主义者的回答支配的：即儿童有了与伤害相关的经验，在此基础上自我构建出道德。孩子们痛恨自己受到伤害，因而知道伤害是错的，由此也渐渐明白了伤害他人是错的，而这又令他们理解了公平，终至于正义。我解释了为什么在巴西和美国进行过研究之后，我开始抛弃这一答案。我以这样的总结取而代之： ● 道德疆域随文化而变化。在西方教育程度较高的个人主义文化里，道德疆域通常是狭窄的。社会中心主义文化拓展了道德疆域，覆盖和规范了生活的更多方面。 ● 人们有时会有本能反应——尤其是对于恶心和不敬，这对他们的推理会起到导向性作用。道德推理有时候属于事后的捏造。 ● 道德无法完全依靠儿童的自我构建——在加深对伤害理解的基础上进行的自我构建。文化习得或引导在道德形成方面所发挥的作用一定比理性主义者的理论中所阐述的要多。 如果道德主要不是由推理得来，那么来自于先天和社会学习的结合就是最可能的备选答案了。在本书接下来的内容里，我会试着解释，道德为什么会是先天的（进化出来的一系列直觉）以及后天习得的（在某一特定文化里儿童学着运用这些直觉）。我们生而正义，但我们也必须通过学习，明白人们希望我们在哪些方面具备正义。
==========
- Your Highlight on Location 648-653 | Added on Wednesday, June 18, 2014 11:01:02 PM

心理学的一大真理是：人的心理分为几个部分，不同部分之间会相互冲突。[1]人们会感到被几股力量撕扯着，无法控制自己的行为——但凡是个人都有过这样的体验，并且为此惊讶甚至恐惧过。在古罗马诗人奥维德生活的时代，人们认为疾病是由胆汁分泌不平衡导致的，但是奥维德深谙人的心理，所以他笔下的人物才会哀叹：“我被一种奇怪的新力量牵制。欲望和理性将我拉向不同的方向，我看到并认同了正确的道路，却走向错误的一边。”
==========
- Your Highlight on Location 922-927 | Added on Thursday, June 19, 2014 11:52:51 AM

下一次你读报或者驾车的时候，留意一下你的意识中闪念之间的轻微的谴责。每一次闪念都属于情感层次吗？或者扪心自问，是拯救5个陌生人的生命更好呢，还是救1个更好（假设其他人都是平等的）？作出救5个人的选择需要动用情感吗？你需要推理吗？不，你立刻就“看到”了救5个人比救1个人更好。要描述我们日常生活中所作的成千上万个迅捷的、毫不费力的道德判断和决定，直觉无疑是最佳用语。这些直觉中只有一小部分是包含在充沛的情感中的。
==========
- Your Highlight on Location 931-932 | Added on Thursday, June 19, 2014 11:53:53 AM

当人类在近百万年的某一时间点上进化出了语言和推理的能力，大脑并没有把自己的缰绳交给一个新的、毫无经验的驾驭者。相反，骑象人（基于语言的理性）的进化是出于他做了对大象有益的事情。
==========
- Your Highlight on Location 936-938 | Added on Thursday, June 19, 2014 11:54:34 AM

骑象人很擅长为大象已做的事情编造事后的解释，也精通于为大象下一步要做的事情进行辩护。一旦人们发展出了语言能力并开始相互说长道短，背上一个全天候的“公关公司”对大象来说就变得极有价值了。[27]
==========
- Your Highlight on Location 948-954 | Added on Thursday, June 19, 2014 11:55:54 AM

直觉先行，推理通常在判断形成之后才作出，其目的是影响别人。但在讨论过程中，他人给出的理由有时也会改变我们的直觉和判断。（From Haidt 2001，p. 815. Published by the American Psychological Association. Adapted with permmission.） 我们总是极快地作出第一判断，而害怕找到与这些初始判断相悖的证据。[28]不过，朋友们能为我们做我们自己没法做到的事情：他们可以挑战我们，给我们提供各种理由和观点（连线3所示），有时可以激发新的直觉，并因此有可能使我们改变主意。偶尔会出现这样的情况，当我们自己在琢磨问题时，会突然从一个全新角度看待事物或者形成一种新的观点
==========
- Your Highlight on Location 957-960 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:29:35 PM

社会影响比上述的个人反思普遍得多。他人表现出的喜欢或不喜欢某人的看法，时刻影响着我们。这一类影响就是连线4，社交劝服连线。许多人都相信我们遵照着内心的道德指针，但社会心理学的历史充分证明了他人拥有强大的力量，它甚至不需向我们出示任何理由或证据，就能令残忍变得可接受，令无私行为显得尴尬。
==========
- Your Highlight on Location 957-962 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:30:36 PM

社会影响比上述的个人反思普遍得多。他人表现出的喜欢或不喜欢某人的看法，时刻影响着我们。这一类影响就是连线4，社交劝服连线。许多人都相信我们遵照着内心的道德指针，但社会心理学的历史充分证明了他人拥有强大的力量，它甚至不需向我们出示任何理由或证据，就能令残忍变得可接受，令无私行为显得尴尬。 因为这两个改变，我将我的理论称为“道德判断的社会直觉主义模式”，并将其公布在2001年发表的一篇题为《情感之狗及其理性之尾》（The Emotional Dog and Its Rational Tail）的文章里
==========
- Your Highlight on Location 966-970 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:31:51 PM

社会直觉主义模式为令人沮丧的道德和政治争论提供了一个解释：道德理性是直觉之狗身后摇晃着的尾巴。狗摇尾巴是为了交流。你没法强摇狗尾巴来让狗高兴，你也不能通过彻底驳倒别人的观点来让他们改变主意。休谟很早以前就对这个问题进行了判断： 既然争辩的任何一方都非经由推理得出其信条，那么，对任何一种逻辑报以期待（逻辑无关情感喜好），希望它能够促使人们信奉更合理的原则，都将是一场空。
==========
- Your Highlight on Location 972-976 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:32:34 PM

戴尔·卡内基（Dale Carnegie）是历史上最伟大的大象耳语者之一。在他的经典著作《人性的弱点》（How to Win Friends and Influence People）中，卡内基反复规劝读者避免正面冲突。相反，他建议人们“以友好的方式开始”，“微笑”、“做一个好的聆听者”，以及“绝不说‘你错了’”。一个劝说者的目标应当是，在陈述个人的意见之前，传递出敬意、温情以及坦诚交流的意愿。卡内基正是在敦促读者们使用连线4（社交劝服）来为连线3（以理服人）做好准备。
==========
- Your Highlight on Location 977-979 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:32:52 PM

卡内基是一个才华横溢的道德心理学家，他把握住了关于冲突的最深刻的真理之一。他引用了亨利·福特（Henry Ford）的一段话来阐明这个道理：“如果存在成功秘诀，那它就是不分彼此地从他人的视角看问题的能力。”
==========
- Your Highlight on Location 1076-1102 | Added on Thursday, June 19, 2014 12:36:30 PM

小结 没有了心灵，理性也失去动力 人们推理，也拥有道德直觉（包括道德情感），但这些过程之间是什么关系？柏拉图相信，理性能够而且应当主导一切；杰弗逊认为这两个过程是统治着一个分裂帝国的平等的伙伴（头脑和心灵）；休谟相信，理性是（且只适合于）做激情的仆人。在本章中我试图证明，休谟是对的： ● 意识分裂为各部分，如同骑象人（可控过程）骑在大象（自发过程）上。骑象人不断发展以服务于大象。 ● 当人们发着“道德之愣”的时候，你能看到骑象人正在为大象服务。关于什么是对什么是错，他们有强烈的本能感觉，并且努力为这些感觉进行事后辩护。即便当仆人（推理）显得一筹莫展的时候，主人（直觉）也不会改变其判断。 ● 社会直觉主义模式发源于休谟的模式并使之更加社会化。我们一生都致力于赢得友谊和影响他人，道德推理是我们这一努力的一部分。这也正是我为何要说“直觉在先，策略性推理在后”。以为人们自己进行道德推理是为了寻求真理，这样的理解是错误的。 因此，如果你想改变某人关于某一道德或政治问题的观念，先和大象谈谈吧。如果你要求人们相信某些违背了他们直觉的东西，他们会努力找一个逃避的出口——也就是寻找一个理由来质疑你的观点或结论。他们几乎总能成功。 在写作本书的过程中，我尝试着运用了直觉主义。我的目标是改变各种不同群体的读者（包括自由主义和保守主义的、世俗的和宗教的），改变他们思考道德、政治、宗教和对待彼此的方式。我知道我必须慢慢来，必须更多地对大象说话，而非骑象人。我不能在第1章就把理论摆出来，然后要求读者在我把所有证据展示出来之前保留判断。相反，我决定把道德心理学的历史和我个人的故事编织到一起，创造一种从理性主义到直觉主义的转变。我还将历史趣闻、前人名句和一些预言家的评论抛入其中。我设定了一些将在本书中反复出现的比喻（如象与骑象人）。我做这些事情都是为了调整你对道德心理学的直觉。如果我失败了，如果你对直觉主义或对我有由衷的厌恶感，那么不管我展示多少证据，都无法令你相信直觉主义是对的。但是，如果你现在直觉地感到直觉主义可能是正确的，那就让我们继续吧。在接下来的两章里，我会更多地谈论骑象人，而非大象。
==========
