- Your Highlight on Location 242-243 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:36:09 AM

我们总是说某人气场不凡。为了学习本课，我们把气场分为四大类：轻松美丽型、睿智思考型、深邃危险型、丰富豪华型。
==========
- Your Highlight on Location 244-248 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:36:34 AM

但有气场的人的气质或多或少会与眼睛的颜色有关。 一般情况下（并非绝对），黑眼睛的人与灰眼睛的人气质相反，蓝眼睛的人与棕眼睛的人气质相反。棕色是富饶、繁茂的田野的颜色，蓝色的天空横亘在它的上方。灰色是北部寒冷地区或早晨东方天空的颜色，与南方热带地区或西方夜色笼罩的天空颜色相对。因此，这四大类涵盖了整个地平线的上下之处。
==========
- Your Highlight on Location 257-259 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:37:39 AM

兴奋一般是气场不足的表现，而神经的自我克制和稳健则一定是力量的表现。当黑眼睛的人具有气场时，他的性格、眼睛、表情、支配力甚至他的在场都会透着温暖。当没有气场时，他会出现神经兴奋，使附近所有人感到震动。
==========
- Your Highlight on Location 559-563 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:43:01 AM

如果一个人缺少气场，他就会以这样或那样的形式沦为虚饰的受害者。参加竞争的政客会与选民握手，询问他的家庭情况，这就是虚饰。坏脾气的姑娘为了搞定男孩会变得非常甜美。她在对男孩说话时会使用所谓的“星期天声音”，穿着“星期天服装”，表现出“星期天举止”。房地产推销员在对顾客说话时会过于善良、舒服和真诚。多数恋爱中的人会在举止、穿着和关注对象上伪装自己。但是，没有伪装能够经得住与之对立的气场的考验。
==========
- Your Highlight on Location 617-618 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:44:43 AM

人类的四种欲望是： 1.　食欲； 2.　性欲； 3.　贪欲； 4.　神欲。
==========
- Your Highlight on Location 657-660 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:49:42 AM

没有气场的人由于吃人嘴短而受制于人，甚至有气场的人也会由于嘴馋（嘴是通向胃的关口）而被人控制并被剥夺气场。而漫长的一天中，有不少东西会进入我们的嘴巴：雪茄、烟斗、香烟、嚼烟、口香糖、糖果、苏打水、啤酒、红酒、巧克力、坚果，以及一日三餐或多餐。
==========
- Your Highlight on Location 661-662 | Added on Wednesday, May 28, 2014 3:50:11 AM

放纵任何一种欲望都可能削弱或完全摧毁一个人的个人气场。
==========
- Your Highlight on Location 723-725 | Added on Wednesday, May 28, 2014 4:32:40 AM

可以肯定的是，拥有个人气场的夫妇永远不会离婚或疏远，因为个人气场的相互吸引是真切而持久的。是一方还是双方拥有这种气场并没有什么区别。
==========
- Your Highlight on Location 731-735 | Added on Wednesday, May 28, 2014 4:33:27 AM

有人说，爱情是盲目的，而性欲的魔力如此强大，几乎遮住了我们的双眼。在这个魔咒下，自然驱使男人和女人变得草率，这是两性共同的感觉。很多夫妇在婚后将当初的错误归结为婚姻的通病，即婚后随意的举止和穿着、粗俗的亲近、对所属和个人主张的假设以及火爆的脾气和恣意的指责，是这些让他们的婚姻不再完美，是现实揭露了他们丑陋的本色。但如果婚姻是建筑于个人气场的相互吸引之上，正如我们在本书中揭示的那样，那么就是那些看起来很讨厌的事情也会变得截然不同。
==========
- Your Highlight on Location 903-914 | Added on Wednesday, May 28, 2014 4:37:35 AM

在积蓄精神力量的过程中，我们需要遵守几条重要定律，在此做简要说明，便于读者理解： 第一条重要定律：精神力量是个人力量的一种形式，比四种欲望的总和还要强大。 第二条重要定律：精神力量可以让人逃离在生活中永远处于与欲望做斗争的防御状态，为每个获得了这种力量的男人和女人带来如天赋一样的个人气场。 第三条重要定律：精神力量通过另一种途径施加影响，它能够培养一个人用他的心来控制事物的能力。这是向目标靠近的非常重要的一步。 第四条重要定律：现在，心对事物的控制成为了人的一种本能，不过这只是最原始的状态，在将个人气场作为天赋培养的过程中，这种控制力会随着精神力量的不断强大而增强。 第五条重要定律：通过将态度转守为攻、消除斗争心态，可以很快获得精神力量并打牢其基础。 第六条重要定律：精神意志无处不在，如果意志足够坚定，就可以取得生命中最伟大的成就。其原则就是，一个人矢志不移要做到的事情，他就能做到，任何事情都阻挡不了他前进的道路。这时我们已经看到，我们已经为天赋的个人气场奠定了坚实的基础。 第七条重要定律：精神意志最简单也是最有效的实践方法，在我们的体系中被称为精神力量攻略。我们将在下节课中讨论这些内容。
==========
- Your Highlight on Location 951-1057 | Added on Wednesday, May 28, 2014 4:43:49 AM

我们需要轮流对付四种欲望替身，它们是负面控制的源泉，会使所有人处于防御状态，也会促使人们培养天赋的个人气场。这些替身是： 1.　食欲替身。 2.　性欲替身。 3.　贪欲替身。 4.　神欲替身。 精神意志的训练内容如下： 1.　我要在这里复习与四种替身相关的课程，我要复习其后的课程即精神力量，同时特别注意其中的重要定律。 2.　我理解这些负面控制的含义，我理解负面控制源于上述欲望对于人性的控制。 3.　我理解这些欲望是气场的替身，坏人会利用人的欲望影响他人，并赢取不义之财。 4.　我理解气场的任何替身不过是过眼烟云，其胜利是暂时的。 5.　我不允许异性通过任何形式的性欲影响我、迷惑我。 6.　我会将浓妆艳抹视为隐藏肮脏、暗黄的肌肤的表现，我将会认清同样的伎俩，因为它们只会混淆我的视听。 7.　另一方面我会特别注意接近自然妆的人，因为这证明了其良好的品位。从理论上讲，健康的体魄和干净的血液将在表露无遗时不言自明。我不会忘记这个道理。 8.　我不会受具有性暗示的穿着的影响，这包括不自觉地暴露腿部和胸部。 9.　另一方面我会对那些适度谦逊而不做作的人欣赏有加。总是欣赏那些穿着简洁、便于行动的人，而不是那些故意穿着简短的人。 10.　我不会参与任何形式的具有挑逗性的舞蹈，我也不会在任何情况下鼓励这种舞蹈。 11.　我会尽全力维护打击各类商业性舞蹈的法律，尤其是针对舞厅、路边旅店、夜总会等提供幽会地点的场所的法律。 12.　如果我还单身，我会等到我已经掌握了本书中关于气场的学习要领后再做结婚的打算，这样的婚姻才能白头偕老、幸福永驻。 13.　如果我是女人，我会从思想上揭开未来婚姻的不确定性因素，我不会草率结婚，我要认清当虚无缥缈的东西被革除后，婚姻是否能经受住使其陷入冲突中的反抗力量的检验。我会三思而后行。 14.　我不会因为需要依靠或者受到贪欲的引诱而步入没有健康基础的婚姻。 15.　我不允许自己与异性发生不适当的亲密关系，即使是在感情和爱的掩盖下。在结婚前，我会对此保持冷淡，从而得到另一半的尊重，对方也会更视我为珍宝。 16.　我决不会相信意图动用我的存款的抗议和借口，我也不会相信诸如引诱很多女孩和女人草率结婚之类的承诺、虚幻的理想和对未来不切实际的寄予。 17.　我不认为我们的婚姻是一个例外，普通的婚姻充满失望和震惊，当幻想破灭，真正的事实暴露出来，性情不同的两个人在面对新的冒险带来的危机时必须相互碰撞并为对方熟知，以避免冷却的热情和随之而来的相互疏远。未来由过去来判断。 18.　我不会因为任何理由或受到任何影响而闪婚，诸如那些让男人和女人，尤其是男孩和女孩结婚接着又婚姻破裂的原因和影响；相反，我会下决心去发现我将要做的事情会带来的全部影响。 19.　我完全知道自然在更新物种的同时，在两性身上种下了性欲的种子，以便让人们更快地结合。自然用它的把戏让人们结合并建立家庭，有一半的婚姻是完全中了自然的魔咒；但我不会落入其中，我会完全控制自己的意愿和渴望，不受诱惑，并与诱惑保持安全的距离。 20.　为了达成最后一项决心，我会在思想上养成良好的习惯，对异性行动中掺杂的所有有问题的、可疑的诱惑因素保持百分百的怀疑态度，因为我知道暂时的失去都会得到未来幸福的全部回报。 21.　假设所有婚姻中的90%都是错误的选择或者不幸的婚姻，即使其不会因为相互疏远而破裂，也会让人一辈子在悔恨中度过，那么我将认真学习后面的课程来避免这一切的出现。 注：在本攻略中，我们将把四种欲望中的第二种欲望单独拿出来讲，因为人们的很多草率行为导致的错误都是受到了这种冲动的引导，它使人的生活变得不幸，击垮了人在其他方面的求胜心。现在，我们先讲一讲第一种欲望。 22.　任何药物我都不会放入口中或送入胃中，因为药物会刺激、激发或扭曲我们的神经活动，让我们无法培养个人气场。 23.　我不会抽香烟或卷烟，因为大多数情况下，烟都会让人形成某种程度的习惯，并将吸烟者变为这种习惯的忠心奴仆，而任何形式的奴性都是遏制人们个人气场养成的负面控制力。 24.　我不会允许任何人用酒精影响我对任何事情的意愿和判断，因为我知道，其已经被心怀不轨的坏人当做气场的替身来利用了。 25.　我不会允许任何人以任何形式用欲望引诱我，使我在任何情况或重要事宜中因做出任何事情而处于不利的境地。 26.　我会认真倾听上节课中托马斯·爱迪生关于健康饮食的观点，让我的身体不被腐烂、过剩的食物毒害，因为我知道，食物的毒害会阻碍个人气场增强。 27.　我会像爱迪生先生一样，为活着而吃，而且为吃而活着。 28.　在其后的课程中，我会充分利用健康的自然法则，只摄入对身体有益的元素，对无益于健康的一切食物说“NO”。 29.　即使是好东西，我也不会过量摄入，让我的身体负担过重，从而对我的生命力造成影响。 30.　我会严格遵循一条定律，那就是让吃的东西只是为了保证身体所需的力量和活力，绝不多吃。每餐不要吃撑，保持七分饱，这样能够给我较高的自然气场，而总是吃撑的人日后会丧失活力和生机。 31.　当受到贪欲引诱的人企图利用我时，我会从思想上对所有人和所有动机保持百分百的怀疑态度，我相信所有造成我损失的人都是百分之百不诚恳的。 32.　在任何交易中，我不允许我自己对价值的判断受到一些承诺和期许的影响，尤其是当交易的价格比我购买时高出很多的时候。 33.　我不会以不合理的价格卖给任何人任何东西，或者获得超出我和他人理应获得的很多的回报，并造成他人的损失。 34.　我不会利用任何人的经济困境或压力，来获取我通过公平竞争不能得到的东西。 35.　我不会利用数字技巧招揽生意，或者利用任何形式的诱饵来保住老顾客。 36.　我不会在任何白纸上签名，或者在任何有字或者打印纸张的空白处签名。为了安全起见，我会在空白处划上明显的横线，以防在空白处添加文字。 37.　我不会在任何相册上签名，或者在任何危险的地方签字，若签字的活页被附到其他文件上，并落入不可靠的人手中，很可能会使我担负上莫须有的义务。 38.　我不会在空白信封上签名，尤其是较大的信封。当有人假意要我签名认领时，他很可能会把信封割开，将写好或印好的合同、授权书或允诺书塞进信封里，给我造成不必要的损失。 39.　除通过国有银行或业内可靠的信托公司外，我不会买卖任何债券、股票或其他银行可接受的金融产品。 40.　我不会在其他人的票据或其他形式的契约上背书，或扯上其他的关系。我对家庭的责任高于所有类似的责任，即使对朋友也一样。 41.　我不会用高收益代替高品质的投资。 42.　我不会相信股票经纪人常挂在嘴边的话，那就是我们这么多年都没赔过。仔细分析这句话，其实怎么解释都可以。 43.　我会科学管理我的积蓄，保证每年有一定的结余。 44.　我不会听从“舍不得孩子套不着狼”的建议，但是会接受更为合理的建议，那就是不冒险就有收获。 45.　当我生活富足时，我不会冒着对我的健康、自尊和好名声有损的危险寻求其他无用的多余之物，在任何时候我都不会为了获得某种能力而牺牲上述所有。 46.　我不会不停地攒下巨额财富，只为了留给那些并不需要这些财富的人。 47.　对于慈善支出，我不会将钱捐给那些本身花销占募集款项50%到80%的组织和机构。 48.　在任何可能的情况下，我会遵循一个方法，那就是帮助那些值得帮助的自助者，使他们从慈善中获得独立。 49.　如果我的继承人不需要，我不会将本可以供我消费的钱财绑定在遗产上。 50.　无论我是否去教堂，我都会学习教堂在这个世界上作为文明源泉、道德训教和维护法律秩序及和平的唯一有效机构的有利之处。 51.　如果我不相信最高统治者的存在，我不会试图让他人放弃他们的信仰，我也不会以任何方式敌视那些以宗教的名义虔诚地遵守道德生活的人们。 52.　因为迷信是恐惧的一种形式，而恐惧是严重影响气场形成的负面控制的一个非常阶段，我将从此刻开始，只要我活着，就要摒弃所有迷信的想法，对各种事情流行的好坏征兆的说法不予理睬。 53.　我不会对鬼魂、神灵和神秘现象表现出恐惧并外露我的思想弱点。我会记住当世界处于最黑暗的时期时，所有人被这种恐惧压抑着，而随着人们知识和心智的发展，这种恐惧感便会消减。 54.　在生活中，我不会被别人对超自然事件、天降的祸福或灵异事件的迷信而动摇。我会记住，相信这些并用生活中的各种活动满足这种想法的人，总是在事情中倒退，并失去对这个世界的影响。 55.　我不会听从似若通灵的人的任何意见。我也不会上当受骗，认为我求签问卦的那个人是普通欺诈和伪装原则的一个例外。 56.　我不会根据占卜者或通灵者的说法做出投资，或将资金交给任何人，或购买任何证券。 57.　神欲是人的本性，与生俱来并在这个世界上占据主导，我会学习这种欲望。在我内心里，它是造就人类的同类力量，是指引和控制所有寻求方向引导和永久帮助的人们生活所必需的同类力量。 58.　我认识到，事实上，就美国一个国家而言，就有超过9000万人坚信至高无上的神的存在；并且进一步认识到，事实上，那些无端敌视宗教信仰的人会影响其在同类中的影响力，从而使他的个人气场变得一文不值。我会在大方向上保持对这个问题的正确判断，同时尊重其他人的观点，即使我不认同他们的观点。 59.　我认识到，神欲是人类与生俱来的本性，其地位极为重要，每个普通人都会受到这种本能的影响，而将其作为个人力量的表现发展到最高阶段，这会大大促进和提高性格的养成和提高我生活的福祉，我不会忽视我身上的这部分特质。 60.　我相信，普通人都由三大主要部分组成，即生理、心理和思想。这三个部分的均衡发展会促进生活中个人影响最大化的实现，并因此会赢得所有认识你的人对你的尊重和信心，我会十分关注我每一部分的发展。 61.　因为睡眠是死亡的一个典型特征，而死亡又是精神研究的起因，我会在夜晚将我最后的想法留给对自我精神本质的思索，在第二天早上我也会将我的第一个想法奉献给这一主题。 我们会看到，这个训练系统的目的之一就是要全面揭开生命的本质，而这个过程则基于以下原则： 一个只注重身体发展的人不是有气场的人。 一个只注重思想发展的人不是有气场的人。 一个只注重精神发展的人不是有气场的人。 只有全面发展的人才是一个极具气场的人，而其他一切都是片面的、扭曲的和相互排斥的。 一个忽视其精神品质、到处宣扬他不相信赐予他生命的伟大力量的人，很快会在同伴中失去正面的影响，并被排挤到这个世界的边缘。 当然是否从众是原则问题，而自尊自强、专注细节的人会认为对普遍流行的信仰的反对是更有思想的表现。这条论点可能会有一定的道理，如果它不是建立在自负和拒绝对前文第60和61条中所述的力量进行检验的基础上。因为无数的事实证明，若跟着上文所述步骤认真练习，个人的性格和影响就会得到显著的改善和提升。 精神气场攻略可以让男人成为真正的男人，女人成为真正的女人。若与本书的最后两部分——实用个人气场和气场治疗的学习相结合，尤其是两部分的前一部分相结合，就会将人的性格锻造成这个世界的主导力量。没有内心的渴望和合理的规划，没有人能凭空变得伟大，我们必须得有真正的积淀、坚实的基础和实在的东西，而这些都来自于我们学习有价值和有真正意义的内容。这必将丰富我们的性格和思想，为我们带来切实的成就。 在最后几部分中，我们会向读者介绍人的三种心理官能：身体功能部分，推理功能部分，以及内在的自我，今天医生称其为潜意识组。除官能外，个人气场很少会用到心理组别，今天，所有的高等教育机构都将其归类为了心理学内容。这些内容表现了人类努力的成果中唯一可以称之为无敌的部分，本书将在最后两部分中详细阐述上述内容可以帮助我们取得怎样的胜利。 有一些人相信来世，对于他们来说死亡就像睡眠一样，只是人的不同阶段而已，所以他们会用此来教育世人，此生中，每24小时都是一次生命的离别和回归。无论这个比喻是否恰当——夜晚最后一次醒来的时刻是打开来生密室和见闻的钥匙，它的价值都被世界上的伟大专家们所通晓，而利用由此揭示的人类力量，我们可以取得最卓越的成就。 也正因为此，精神力量攻略列出了第61条内容。
==========
- Your Highlight on Location 1261-1269 | Added on Wednesday, May 28, 2014 6:16:39 AM

中国人采用的是“橱窗浏览法”，但只在训练的早期阶段引入积累法。方法是当你在街边散步并经过商店的橱窗时，首先把注意力仅放到一件商品上。然后再次走过橱窗，这次看两件商品。然后再加到三个、四个，以此类推。实际测试结果表明，实验人员在不到一秒钟的时间内，能看到超过500个细节，并且能够准确地将其描述出来。可以说，一个人能记住500多件物品。我们会在物品达到一个很小的数目时就停下来，尽管我们的大脑可以在经过训练后做到后来才被发现的不可思议的事情。 这个方法的原则就是只要我们感兴趣。 这要求我们要逐步锻炼我们思维，学会识别人脸的细微变化，并分析这些细节背后的思想变化。而以深度挖掘这种能力为目的的“东方训诫”法则有着惊人的效果。 个人气场是一种力量，起初它对自身发挥作用，随后对所有你接触的人发挥作用，所以我们必须应用这种能力来分析他人的想法和目的，这其实也是这种能力最有意义和最重要的附属产品。
==========
- Your Highlight on Location 1290-1320 | Added on Wednesday, May 28, 2014 6:47:02 AM

我们可以通过下面的练习来看看人的大脑可以在这方面取得多大的进步： 1.　拿出一张纸，8.5英寸（约21.6厘米）宽，11英寸（约28厘米）长。在这张纸上打印大写字母，其大小与打字机字体大小大致相同，打印15行字，使其占满整页纸。保证单词字母的大小能够让人一眼就能看得清楚。 2.　将纸放在桌上，有字的一面朝下。走到桌边时，双手拿起纸张并将纸张翻过来，然后再扣过去。将纸张留在原地，走到另一张桌边坐下，记住多少字就在纸上写多少字，并尽量按翻过来时看到的纸上的原句写句子。最好能够让其他人给你写好原文，并把纸放在桌上，使你自己对内容没有准备。在短短一秒钟的时间内扫一眼纸上的文字，随后写下你当时看到的文字，并向你的助手汇报你写出的内容。每次都要写下来。初次练习可能效果不大，因为其效果与你的思维能力相比，更依赖于你的经验。 3.　以同样的方式重复上述练习，这次再看一眼纸张，并用新纸写下你所看到的内容。接着重复练习，直到感到疲倦。过几天，当你的大脑不是很累的时候，再重复练习。一次不要做太多练习。持之以恒地练习，直到你能够记住纸上每一行蕴含的每一个意思。这是第一阶段的练习。 4.　在第一阶段练习结束后，准备第二张纸，纸张大小同第一张纸一样，但每一行的文字和意思不同。开始练习，直到你能在不到一秒钟的时间内记住纸上的所有内容。将每一阶段你需要尝试的次数记录下来，看看自己是否有进步。就像打高尔夫球一样，走完全场的被迫击球次数越少，证明你的进步越大。这是第二阶段的练习。 5.　现在将行间距调小，由每页的大约15行字变为按正常行间距排列的每页30行字。而第三阶段中的文字同样为大写字母。但看一眼要记住两倍于上次行数的内容，而意思也可能翻了一倍。本阶段花的时间更长，要下的工夫也更多。 6.　正常阅读训练的第四个阶段也是最后一个阶段，同样要求一页有30行字，大写字母只有在应该有的地方出现。这表明你要面对的是正常打印的文字内容。但这次你的眼睛应该已经变得十分敏锐，对小写字母应该和大写字母一样容易读懂。 7.　我们现在过渡到反方向阅读。找出同样大小的一张纸，重新写15行字，内容为测试者不熟悉的内容。这次的练习不是扫视练习，但必须建立在扫视练习的基础之上。在测试者熟练掌握第四阶段内容前，不要开始本练习，否则进展会非常慢。在反方向阅读训练中，由助手将大写字体打印的15行文字正面朝下放在桌上，测试者坐下后，由助手将文字翻过来，但文字是倒的。这意味着最上方的文字离你最近，而最下方的文字离你最远，与正常的文字方向相反。训练没有时间限制，测试者可以大声读出纸上的文字。这是本节课第五阶段的训练。 8.　下一阶段训练要求在另一张纸上写30行新的内容，和前一阶段一样，要求测试者倒着阅读这些文字。这是训练的第六阶段。 9.　下一步训练要求按正常字体写30行文字，字母按正常的大小写书写，并让测试者倒着阅读这些文字。这是训练的第七阶段。 10.　现在，用报纸上的广告取代打印的多行文字，并倒着阅读报纸上的广告。我们还可以采用一种更有趣的方式，那就是让你的助手按正常的方式拿着报纸，并以正常的姿势读报，而你要从相反的方向阅读上面的文字。我们了解到，十分适应这种阅读方式的学生可以大声复述报纸上的每一个字，和他们正常读报时一样自如。我们曾让两个人比赛，两个人都以正常的速度阅读，但一个是倒着阅读，一个是正着阅读。最终证明，这种训练方式是最有意义也是对我们最有帮助的。 11.　训练的最后一个阶段要求高手们可以阅读另一个人手中的手写文字，而这个人并未怀疑对方能够倒着阅读他手上的文字。
==========
- Your Highlight on Location 1340-1343 | Added on Wednesday, May 28, 2014 9:37:44 AM

面部在反映人的思维的过程中遵循两条定律： 1.　当人的面部堆积成同心状时，不仅表示这个人缺乏个人气场，而且说明他的面部表情很明显，任何人，即使是非专业人士，也能识穿他的表情。 2.　当人的面部不再呈同心状时，不仅表示这个人极具个人气场，而且说明他的脸对于旁观者来说有趣而迷人。
==========
- Your Highlight on Location 1343-1355 | Added on Wednesday, May 28, 2014 9:40:24 AM

“堆积”在这里的意思是人的身体屈服于不好的、令人不悦的习惯的影响，身体每况愈下。 简单说来，当人脸部堆积成同心形状时，其肌肉向中心使劲，不仅从侧面，而且从上部和下部开始向内用力。面部的所有同心趋势几乎都与低等动物有关，是很野蛮的表现。额头很明显地有向下的趋势，似乎要碰到下颌；而下颌也在向上努力，像是要碰到额头，但脸部两边向中心线的堆积却最明显。在这种趋势的影响下，恰好在鼻子上方，两眉之间的地方形成一条、两条或三条皱纹，也就是我们所说的皱眉。 当头皮向眼部移动且眼眉向头皮移动时，额头就会起皱纹，而一般这几条皱纹几乎是平行的。这些皱纹表明了某种形式的虚弱，精神上或是情感上的虚弱。人在发愁时会渐渐抬起眉毛，而眉毛抬起的同时，人的忧虑也随之增加。如果一个人经常喜欢抬眉头，就表示他正屈服于某种负面的、与个人气场背道而驰的力量。同样的，头皮下沉表明人遇到了某种麻烦。 当眉毛低到不能再低，而眉间却不纠结或者说眉头并未紧锁时，这一部分的面部表情是最强大的。两者兼有则说明一种关心，这个表情通常是受阳光直射造成的。还有一种原因更常见，那就是为适应烦躁易怒的心情，这也是软弱的一种表现。 人的头皮上有几块肌肉是可以移动的，一个人要是能立刻找到这些肌肉，就可以移动头皮。太阳穴也有可以移动的肌肉。当人皱眉或使前额出现皱纹时，会经常用到不同的肌肉。在这两种动作中，肌肉的活动都是被迫的，并不是自然的行为，是人未经考虑做出的动作。
==========
- Your Highlight on Location 1356-1378 | Added on Wednesday, May 28, 2014 9:41:43 AM

激发训练的一种方式就是皱眉头，将眉头聚集在鼻子上方，然后再松开。如果你可以皱的话，那么就可以松，因为肌肉有一定弹性。可以在镜子前直立或坐着来做这个练习。先皱眉头，再观察鼻子上方形成的垂直线条，然后迅速将太阳穴周围的肌肉向相反的方向移动，就松开了眉毛。每个人都可以在第一次训练时尝试着做这个动作。 下一步就是努力使肌肤能够扩大回弹。具体步骤是：先皱眉，然后利用回弹恢复眉形，每次向反方向移动眉毛时要稍微更果断一些。每天坚持做一次或更多次，直到你能够通过拉伸动作将鼻子上方的部分拉平，消除垂直的皱纹，并让眉头的肌肉放平。当然我们无法在非常短的时间内达到这个效果。虽然这要花几个星期或几个月，因为其效果很显著，所以值得我们为此付出时间和努力。 很快这个阶段的练习就能够顺利完成，接下来我们将进入更高的习惯养成阶段。一旦你能够随心所欲地放平眉毛，让鼻子以上的眉间部分变得无比平滑，你就可以在睡醒后随时做这个动作，并形成习惯。全天坚持做，到了晚上该上床睡觉时，紧绷太阳穴周围的肌肉，将肌肉向眼睛后方拉伸。用这种方式可以很快消除同心趋势。 有的人鼻子上方、眼睛之间的纵向皱纹可能很深，无法完全消除。在这种情况下，必须在平滑眉间的同时辅以按摩。当太阳穴周围的肌肉从眼部向后拉伸时，用冷奶油或者效果更好的可可脂按摩皱纹深陷的地方，交替按压和摩擦该部位，就像是要用熨斗熨平它。最好按照八个方向按摩和摩擦皱纹较深的部位：右、左、上、下、上左到右下对角线，然后是左、下左到右上对角线，最后再向左。我们看到很多人就是利用这种方法将很深的皱纹完全揉平了，这让他们仿佛重获青春。在一个班上，有超过200名年过中年的学生在数月中就达到了这一效果。 但光按摩还是不够的，按摩不会将太阳穴周围的肌肉向后拉伸，恢复年轻时的状态，同时也没有对双眼产生刺激，没有实现训练的核心效果。 通过练习我们可以去除三重岁月痕迹，抬头纹、眉心纹和鱼尾纹，所有这些都是变老的征兆。很多女性利用按摩或在美容店的操纵下一直在与这些皱纹做艰苦斗争，但是她们没有成功消除肌肉的实际衰老状态。所有按摩只是用来掩盖肌肉的衰老，而不是根除这种状态。 习惯能真正令你青春焕发。我们可以将时钟调回到20年甚至40年前。 按摩有好处，但当我们能够控制肌肉将面部变得平滑时，基本就没有这个必要了。当我们年轻时，额头的肌肉很少会同心。如果是同心状，那就证明肌肉是不正常的或异常，表明我们的思维或神经系统处于一种病态。人年轻的时候太阳穴的肌肉在正常情况下也不会是同心的，每只眼睛外沿的脸侧肌肉也不是闭合的，而年纪大了之后就会闭合。
==========
- Your Highlight on Location 1378-1380 | Added on Wednesday, May 28, 2014 9:43:58 AM

人性的一条亘古不变的法则是，如果肌肉可以恢复青春，那么年轻自然的状态也可以让思想和神经系统也恢复青春。因为上述三组肌肉的正常状态是年轻自然的状态，所以恢复它们的正常状态也能让思想和神经系统重获青春。
==========
