- Your Highlight on Location 28-35 | Added on Friday, June 27, 2014 8:01:07 AM

打骂中长大的孩子，看不到客观现实，苦难使他失去把握事物本质的能力，他一生都可能和苦难的童年经历作斗争，都在寻找自尊和证明自己；对事物的认识好比吃饭，经过消化之后成为我们生命的一部分，并被我们自如地运用到现实生活中，这种东西叫做智力。现在很多家长都推崇智力，他们把智力和儿童的自我割裂开来，更确切地说，他们不认为儿童有独立的自我，他们轵极地给孩子报各种班，让孩子提前学习各种知识，当知识填满一个孩子的脑袋时，他的心灵肯定失去了成长的空间和时间。一个没有玩过水、玩过沙，没有领恪过大自然的美，没有和同伴追逐媾戏过，没有发自内心大笑过的孩子，虽然浑身披挂者知识，却可能离真实、幸福很远。 2003年10月举行的首届中国教育创新
==========
- Your Highlight on Location 27-34 | Added on Friday, June 27, 2014 8:01:25 AM

儿童的智力来自于感觉，他们的感觉经验成人无法替代；个性跟创造力之间是画等号的，创意不能教；打骂中长大的孩子，看不到客观现实，苦难使他失去把握事物本质的能力，他一生都可能和苦难的童年经历作斗争，都在寻找自尊和证明自己；对事物的认识好比吃饭，经过消化之后成为我们生命的一部分，并被我们自如地运用到现实生活中，这种东西叫做智力。现在很多家长都推崇智力，他们把智力和儿童的自我割裂开来，更确切地说，他们不认为儿童有独立的自我，他们轵极地给孩子报各种班，让孩子提前学习各种知识，当知识填满一个孩子的脑袋时，他的心灵肯定失去了成长的空间和时间。一个没有玩过水、玩过沙，没有领恪过大自然的美，没有和同伴追逐媾戏过，没有发自内心大笑过的孩子，虽然浑身披挂者知识，却可能离真实、幸福很远。
==========
- Your Highlight on Location 41-43 | Added on Friday, June 27, 2014 8:03:14 AM

让我们用作者钟爱的一首诗来结束这个开场白： 让我的爱 像陌光一样包围者你 而又给你 光辉灿烂的自由 ——泰戈尔
==========
