- Your Highlight on Location 119-124 | Added on Tuesday, June 24, 2014 7:58:36 AM

不同于小隼妈妈，对付小迟哭鼻子，我采用的是“更科学”的“理性唤醒法”。因为孩子在哭泣时，是“情绪大脑”在起作用，情绪的表达在此激活。不过，人还有一个“理性大脑”，负责理性思考。“情绪大脑”和“理性大脑”常常此消彼长，通俗点儿说，哭的时候不理性，理性的时候就会忘了哭。所以，小迟哭的时候我是提了几个无厘头的问题，如：“喜欢的游戏玩到第几关了？”“是喜欢空战游戏还是赛车游戏啊？”借此激活他理性的大脑。一思考，小迟“情绪大脑”没那么活跃，也不哭了。
==========
- Your Highlight on Location 119-127 | Added on Tuesday, June 24, 2014 7:59:08 AM

不同于小隼妈妈，对付小迟哭鼻子，我采用的是“更科学”的“理性唤醒法”。因为孩子在哭泣时，是“情绪大脑”在起作用，情绪的表达在此激活。不过，人还有一个“理性大脑”，负责理性思考。“情绪大脑”和“理性大脑”常常此消彼长，通俗点儿说，哭的时候不理性，理性的时候就会忘了哭。所以，小迟哭的时候我是提了几个无厘头的问题，如：“喜欢的游戏玩到第几关了？”“是喜欢空战游戏还是赛车游戏啊？”借此激活他理性的大脑。一思考，小迟“情绪大脑”没那么活跃，也不哭了。 虽然也顺利解决了孩子的哭泣问题，甚至利用的是“高级”的脑科学知识，但是，和小隼的妈妈一比，高低立判。别看只是简单的“男孩子也可以哭的呀”一句话，它既与孩子充分共情，也表达了对孩子的认可和支持，以至于多年以后，在小隼成长为著名心理学家的时候，妈妈的这句话一直长存于他的脑海，也成为河合隼雄童年记录第一则故事的标题。
==========
