- Your Highlight on Location 105-109 | Added on Tuesday, August 19, 2014 9:20:45 PM

如果你不想一下子就陷得太深，想在别处先逛一下，那我愿意推介三本入门、轻松愉快的书：Robert Heilbroner的《俗世哲学家》（1999，第7版；商周出版中译本，2010）；Todd Buchholz的《经济大师不死》（第2版，先觉出版社，2000）；Mark Skousen的The Making of Modern Economics：The Lives and Ideas of the Great Thinkers（New York：M. E. Sharpe，2nd edition，2009）。这三本书可以在桌上、床上、马桶上随意翻阅，如果你觉得不好看，我愿意替他们辩护。
==========
- Your Highlight on Location 105-126 | Added on Tuesday, August 19, 2014 9:22:29 PM

如果你不想一下子就陷得太深，想在别处先逛一下，那我愿意推介三本入门、轻松愉快的书：Robert Heilbroner的《俗世哲学家》（1999，第7版；商周出版中译本，2010）；Todd Buchholz的《经济大师不死》（第2版，先觉出版社，2000）；Mark Skousen的The Making of Modern Economics：The Lives and Ideas of the Great Thinkers（New York：M. E. Sharpe，2nd edition，2009）。这三本书可以在桌上、床上、马桶上随意翻阅，如果你觉得不好看，我愿意替他们辩护。 这三本“业余版”之后，如果你想再更深入理解，那我愿意推介一本专业级的：Mark Blaug，Economic Theory in Retrospect，Cambridge University Press，5th edition，1997（《经济理论的回顾》，中国人民大学出版社，2009）。这本书从1962年出版后，中间各版都有多次重印，经历40年的市场检验，有相当的质量保证。1990年春我邀请马克·布劳格（Mark Blaug）来台一周，向他请教了不少事情，对这本书的写作与修正过程，有些亲耳的听闻。二十几年来我不知读过多少次，每次重读这本厚书，还是觉得内容精辟，见解锐利，博学多闻。布劳格是写作高手，解说清晰逻辑顺畅，很会把深奥的原著，用现代的几何图形与简易数学重新呈现，综合评估这些理论的历史意义，不忘夹带几句讥刺的会心语。 如果你是网络族，请观赏经济思想史学会（History of Economics Society，1974年创立）的网站（http://historyofeconomics.org/）。如果你对人文社会的知识有点兴趣，在这个网站逛一圈之后，或许会有一种感觉：就好像在森林中散步时，无意间掀起一块不起眼的木头，看到底下有未见过的蚂蚁聚落，成员各司其职，忙进忙出，有相当完整的组织，甚至还有一些前所不知晓的成果。 如果你上了经济思想史的网站，也认真读了几本这方面的著作，你还会惊讶地发现，有好几位诺贝尔奖得主，例如芝加哥大学的乔治·斯蒂格勒（George Stigler）和MIT的保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson），也是这个“好读古书”俱乐部的荣誉会员。这些高手比一般经济学者能“温故”，也比经济思想史研究者更能从古书中“知新”，他们的成就确实令人敬佩。 如果你对经济学的认知，被“效率”、“最优化”、“均衡”这类的数学概念占据，那就应该清静地思考一下，你是否得了知识上的狭心症。西方经济学发展两百多年来，在各国各派人士手中累积出丰富的智慧成果，但在我们的经济学教育中，这些美好的景观却长期有系统地被轻忽了。如果你同意凯恩斯的说法：“生活在现实中的人，通常自认为能够完全免除于知识的影响，其实往往都还是某些已故经济学家的奴隶。”那么你或许会想进一步了解，你的经济见解是否为某人或某派的“奴隶”，而却一直未警觉地意识到？
==========
- Your Highlight on Location 177-181 | Added on Tuesday, August 19, 2014 9:31:14 PM

目的是希望你在许多年后，如果你的老板、朋友、岳父问你《国富论》的主要内容，你能简答到让他们点头称许。也就是说，如果硬背课本，那你最多也只是个2MB容量的U盘。如果你不在课文的表面打转，能掌握各门各派的基本差异，那你就能通过这门课培养日后的知识导览能力，这是终身受益的重要技巧。换句话说，经济思想史这门课的内容不是重点，由此培养出来的观察视野、综述能力、转述技巧，才是我最看重的学习过程。
==========
- Your Highlight on Location 258-258 | Added on Tuesday, August 19, 2014 9:42:42 PM

等到中晚年才明白历史不会重演，而是人一再地重演历史。
==========
- Your Highlight on Location 266-268 | Added on Tuesday, August 19, 2014 9:43:44 PM

当社会富裕到第三代，哲学、艺术、历史的重要性必然提升。我选择专业的考虑很简单：（1）人多的地方不要去（避免过度竞争）；（2）不比别人强就和人家不一样（产品差异化）；（3）倾听内心深层的声音。希望这三个原则对你也有用。感谢父母的养育，但人生是自己的，不要被别人决定。
==========
- Your Highlight on Location 463-464 | Added on Wednesday, August 20, 2014 12:53:39 PM

这条荒无人烟的小道，其实丰富有趣得很呢！各位，我再说一次：人多的地方不要去。
==========
- Your Highlight on Location 472-476 | Added on Wednesday, August 20, 2014 12:54:59 PM

听了这三项缺点，下次来上课的人必然锐减。但有正必有邪，总有天生反骨或祖师爷赏饭吃的人。如果你觉得这条路并不是那么没意思，你也相信今天的康庄大道，从前说不定只是一条泥泞小路，那为什么不给自己一个机会，也给社会一个机会？任何事情只要做得够深，必然都会有趣有用。天底下只有无趣的人，没有无趣的事。人算不如天算，不比别人强就和别人不一样吧！
==========
- Your Highlight on Location 491-492 | Added on Wednesday, August 20, 2014 8:53:12 PM

我的意思很简单：危急时有救命功能的，恐怕不是多年苦心经营最在意的东西，而是你平时鄙弃的小玩意。
==========
- Your Highlight on Location 499-502 | Added on Wednesday, August 20, 2014 8:54:30 PM

以前我们对王莽的评价，总是说他过度改革造成民不聊生，好像责任都在他身上。现代的气候史研究告诉我们，西汉末年正好是小冰期，气温下降造成农作歉收，导致社会与政治动荡。在那段气候不利的时期，谁来当皇帝都没用。从环境结构变化的角度来看，我们对历代君王的看法就不同了：太平盛世可能是气候的帮助，太平天国的起因可能不只是人祸。
==========
- Your Highlight on Location 542-568 | Added on Wednesday, August 20, 2014 9:03:35 PM

问：如果想读经济思想的原著，或想了解某位思想家，我应该注意哪些面向或角度？ 答：经典名著的时代离我们较远，作者的风格与那时期对著作的要求都和我们不同。但不论读多久以前，或多左派多右派的书，基本上要掌握五个重点。 （1）要弄清楚这个学派和这位作者的历史背景（根源性），因为每种思潮不会只有单一起源，必然有复杂多元的根底。经典著作的重要性，就在于他们能响应时代的特殊性，提出新概念或新手法，得到对后代有启发性的答案。例如《国富论》的主旨之一，就是批判当时主流的重商主义，提出自由放任的政策，来取代政府干预的经济管制。 凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，就是要解决20世纪30年初期的大萧条。因为古典学派的自动充分就业说、萨伊定律（供给创造本身的需求），已经不能分析20世纪30年代的失业与需求问题。凯恩斯被迫提出许多新理论，包括：有效需求说、不充分就业下的均衡说、工资僵硬性、流动性陷阱、乘数原理、加速原理。这些都是他在“新环境”下提出的“新学说”。大家反而忽略一个关键问题：为什么凯恩斯之前的经济理论，碰到大萧条时会束手无策？这就是思想史有帮助的地方。 （2）要弄清楚这个学派或这本著作的主轴。每本名著的内容必然包罗诸多面向，要先弄清楚主流意见和反对意见。例如重商主义特别注重金银的累积，但为什么大卫·休谟却反对累积金银，认为那不是真正国家的财富？因为休谟认为生产力的优势，才是国家长期应努力的目标。累积金银（外汇存底）会让英国的货币升值，不利出口，工商业受害，失去国际竞争力之后，反而要用先前辛苦累积的外汇去买外国商品，到头来白忙一场。 （3）这个学派或作者让谁获益（或受损）？为什么有人愿意继续追随这个学派？他们想得到什么好处？以支持《资本论》的读者为例，他们的主要诉求，就是谴责资本主义体系下利润极大化的行为，认为那是造成社会不公、人间无义的罪恶根源。他们痛恨《国富论》的“自利说”，反对“自由放任”的经济政策，认为斯密是资本家的走狗，是替资产阶级辩护的“魔鬼律师”。换言之，支持《国富论》和《资本论》的人，不会只是单纯的读者，他们有背后的用意与目标，还牵涉到左右两派的激烈斗争，严重的话还会让人头落地。 （4）要了解这个学派的有效性、有用性、正确性。先不谈上面那一点的社会现象，单从书呆子的角度来说，《国富论》和《资本论》的论点，对“你自己”是否有说服力？能帮助我进一步做什么？是否能说服同学、亲友或高层决策者？ （5）判断一本著作是否为经典，最简单标准就是“时间”。就算我对《资本论》毫无兴趣，但总要弄明白为什么它会流传至今，好像一百年内还不会绝版。对当今的人来说，凯恩斯的《就业、利息和货币通论》比《国富论》切身，但我相信两三百年后《国富论》恐怕还会流传，而《就业、利息和货币通论》就未必了。主因是凯恩斯的学说虽然相当有创意，但在“主义”的层次上，恐怕还是比不上《国富论》对人文社会学界影响的广度与深度。能经得起时间考验的著作，就值得让我们去了解背后的因素，而不是只凭有限的知识和一时喜恶就妄下断语。
==========
- Your Highlight on Location 592-599 | Added on Wednesday, August 20, 2014 9:06:14 PM

我曾经构思过用对话体写一本中国经济思想史，但总是被懒惰和畏难打败。以下是我的基本构想，或许有人会觉得有用。我虚拟一个叫做“盐铁续论”的超时空会议，找来10位历朝的代表人物，争辩30个贯穿时代性的主题。〔1〕这10位与会者代表不同的时代与立场，有丰富的文献可以呈现他们的立论。还有一位会议主持人，博通古今中外的经济议题，广泛引述各式见解与论点，全场提问挑拨离间，让激辩的会议火花四射。与会者是：管仲、商鞅、桑弘羊、王安石、司马光、张居正、康熙、张之洞、文学、贤良。30个主题是：本末、义利、奢俭、贫富、井田、边防、平准、均输、轻重、市易、专卖、茶铁、酒榷、国用、户口、荒政、徭役、漕运、盐法、杂税、钱钞、赈恤、蠲贷、抑商、疾贫、治河、兼并、纵民、田赋、会计。
==========
- Your Highlight on Location 642-644 | Added on Wednesday, August 20, 2014 9:13:25 PM

不同世纪不同地区的重商主义，具体做法与内容差异很大，但共同的基本特征是：由国家拟定具体的政策，通过工商业与进出口，积极累积外汇存底。
==========
- Your Highlight on Location 649-654 | Added on Wednesday, August 20, 2014 9:14:01 PM

问：我还不是很明白西欧如何从封建体制进入重商主义。 答：如果看过电影《侠盗罗宾汉》，就可以想像在英国诺丁汉这类的封建领地里，领主拥有一座城堡，四边有宽阔的耕地和深广的森林，耕地的农户要纳税服劳务。同样地，领主要向国王尽类似的义务：纳税与打仗。哥伦布航海大发现后，从海外带来的商品与白银逐渐增多，商人阶级逐渐掌握金银，而领主仍旧拥有土地、掌握人力与粮食。简言之，竞争的形态与要素不同了，商业与贸易逐渐成为主要目标，国与国之间竞争殖民地与金银，封建领主的经济地位逐渐被商人与殖民者取代。
==========
- Your Highlight on Location 654-672 | Added on Saturday, August 23, 2014 8:14:28 PM

问：如果以日正当中时期的英国重商主义为例，他们在手法与政策上有哪些特点？ 答：最明显的特征就是累积金银，这和今日中国、日本的做法完全一样。共同的心态是：外汇存底是贸易顺差的结果，而贸易顺差是国家生产力的表征，金银累积愈多，表示国家更富裕兵力更强大。 第二个特征也是古今贯通的：国家主义高涨，强悍争取世界的资源，这种心态是零和式的：“你强我就弱，我多你就少”。16～18世纪之间，西欧诸国在这种心态下各种花招尽出，例如荷兰为了发展渔业与造船业，规定全国每星期五晚餐必须吃鱼。 第三项特征是鼓励国外的原料免税进口、禁止本国的原料出口。平行的做法是奖励出口、打击进口（高关税保护）。以英国关键的羊毛业为例，如果走私活羊出口就会被没收财产砍掉左手，第二次再犯就判死刑。商业战争打到这种程度，和商鞅的农战与首功其实同样激烈。 第四项特征就是殖民主义，抢夺各大洲的资源、矿产、金银。附带的做法就是颁发特许权，以独占的方式瓜分海外地盘，目的是增加国王（库）的税收。英国在1651、1660年颁布航海法，规定国货国运、外国船只不准入内、不准外国货进入殖民地，目的都是排挤外国的竞争。 以上是对外的策略与手法，对国内的工商业与经济政策有三大特征。首先是把国内原本林立的关卡逐渐废除，铲除国内的通行税，以免妨碍出口的竞争力。其次是中央政府的权力日益集中强大，例如发给工商业的各式经营特许权（从玻璃到纸牌都有）、补贴策略性产业出口、管制生产项目与数量。政府积极介入工商业，目的是极大化税收与增强海外竞争力。最后是宏观性的经济政策。在那个生产技术属于劳力密集型的时代，政府明白廉价的劳动力是国家财富的重要根源，人力充沛后可提供更强大的海员、军人、工人。另一方面压抑物价，减低工商界成本，目的是增强国际竞争力与累积外汇。今日的亚洲国家也在做同样的事，但16～18世纪的英国做得较直接：惩罚偷懒的工人，还会割掉耳朵，把不努力工作者罚为奴，送给检举者。小孩满4岁就可以上工（童工），每日至少工作12小时，大人甚至到18小时。简言之，要把整个国家搞得像永不止息的印钞机，万众一心向钱看。
==========
- Your Highlight on Location 695-716 | Added on Sunday, August 24, 2014 9:54:57 AM

那我就举大卫·休谟（1711～1776）和Richard Cantillon（1680～1734）的学说为例，内容有点繁复，我尽量简化。休谟是斯密的友人，年长12岁。他在哲学与经济分析上相当重要，我挑他最有名的“price specie-flow mechanism”来说。 “Price”指的是英国物价，“specie-flow”是指因贸易而在英国流进流出的金银。休谟的基本意思很简明：重商主义以累积金银为目标（金块主义），但到18世纪中叶时国内累积的金银已经相当可观，必然的结果是物价明显上涨。物价上涨后粮价水涨船高，工资也跟着攀升，结果是各行各业的成本，竟然被过去辛苦累积的金银逼升到远超过贸易对手国（德、法、荷）。 后果很明显：英国产品在国际市场的竞争力必然因而下降，到头来反而要用前人累积的外汇，去购买外国较廉价的粮食与商品，金银因而逆流出去，这是一种自己打败自己（self-defeating）的过程。休谟提醒说：金银不是真正的财富，货币只是交易的媒介，货币是“一层面纱”，真正要储存累积的，是工商业的生产力与竞争力。 问：但从历史的发展来看，休谟担心的事并未发生，因为1800年之后英国进入产业革命，成为世界经济的龙头，还缔造出日不落帝国与大英国协。难道Hume的理论有缺陷吗？ 答：确实如你所说，英国在1800年后，实质所得以将近80°的仰角，急速上升到第一次世界大战（1914～1918）期间。这就是经济史上最引人注目的产业革命，也是人类终于能逃脱马尔萨斯陷阱的分水岭：所得成长率高过人口成长率。现在用理论性的说法，回答你的重要问题：休谟的理论既简单又合理，但为何没有发生？以下的答案当然是近代经济学者的理性重构。如果国内的物价高升，休谟预期国际收支会恶化，但在下列的情况下，这种情形不会发生：（1）国内对进口物品的需求弹性（Ed），和（2）国外对本国产品的需求弹性（Ef），两者之和小于1（即Ed＋Ef＜1）。 这是什么意思？（1）的意思是说，不管国内物价的变化，英国人对外国商品（例如法国葡萄酒）的需求弹性（Ed）还是很低（不买不行）。（2）的意思是说，虽然英国的物价上涨，生产成本比外国高，但由于英国产品的质量（例羊毛织品）仍居世界首位，就算价格明显提升外国人还是会来买，这时就可以说：“国外对本国产品的需求弹性（Ef）很低。”（不买不行）如果（1）和（2）的总合小于1（Ed＋Ef＜1），休谟的说法就不成立了。休谟的理论在什么情况下会成立呢？很简单：Ed＋Ef＞1。在这种情况下，英国就会掉入“重商主义的窘境”（自己打败自己）。对英国人来说，休谟担心的事没发生（幸而言错）。
==========
- Your Highlight on Location 719-734 | Added on Sunday, August 24, 2014 9:55:29 AM

问：那另一个Richard Cantillon，他有什么重要学说呢？ 答：他是个爱尔兰商人和银行家，大约是1680～1690年间出生。大部分的时间在巴黎生活，最主要的著作是Essai sur la nature du commerce en général（《论商业体系的本质》）。这本书大约是18世纪20年代写成，1734年他被仆人杀害后放火烧屋，毁掉不少尚未发表的文稿。这本著作在1755年才出版，现有英法文的对照版。学界一直有个流行的说法，认为这本书是《国富论》（1776）之前，最具体系性的经济分析著作。 我只解说其中最有名的论点，称为Cantillon效果。在他之前的学者，大都持货币数量说：英国的物价会因为货币供给的增加而比例性地上升。如果外汇累积造成货币供给增加3倍，国内物价大体而言也会增长3倍。这个原理到了美国经济学者费雪（1867～1947）手中，写成著名的费雪方程式沿用至今：MV＝PT（M＝货币存量，P＝物价水平，T＝交易额，V＝货币的流通速度）。这个方程式是货币数量说的根基，但Cantillon认为是错的。 他说得很有道理：通过贸易所累积的外汇转换成英镑后，并不会均匀地分到各行业，所以不会有“增加3倍货币供给量，物价就涨3倍”的结果。真实的状况是：这些通过贸易顺差赚来的钱，大部分会流入王室、贵族、富商手中，人口比例较高的农民与工匠根本分配不到，怎么会让农工产品也涨3倍呢？ 以大陆为例，1990～2010年间急剧累积超两兆美元的外汇，沿海诸省（尤其是通商口岸）的物价急遽增高，云贵青海的物价效果就不同步，对特种行业与对农工业的物价效果也必然不同。Cantillon的意思简单又正确：货币数量说太天真，外汇存底的物价效果，要看这些钱流入谁的手中而异（用在炒房产、奢侈精品，或用在教育研究上）。这些钱流入不同行业后，通过不同的花钱管道，会再次改变社会的财富结构，进而改变物价的结构。凯恩斯说过类似的话：“货币供给改变后，并不会对各种物品的价格，产生相同方式、相同程度、相同时间点的影响。”
==========
- Your Highlight on Location 773-778 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:02:20 AM

从“长命”的角度来看，魁奈的“经济表”（Tableau économique）在20世纪有过两项主要影响：（1）芝加哥大学的富兰克·奈特（Frank Knight，1885～1972），在20世纪30年代初期把经济表简化，画成现今经济学原理教科书中的“经济流通图”（circular flow diagram）：有两个市场（生产要素市场、产品市场）、两个经济单位（家户与企业厂商）。经济资源、劳力、商品、服务、货币、消费、工资、利息、地租、利润、土地、资本，就在这流通图内无限循环。 经济流通图（circular flow diagram）
==========
- Your Highlight on Location 779-782 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:02:38 AM

（2）哈佛大学的里昂惕夫（Wassily Leontief，1905～1999），把经济表的概念转换成“投入—产出分析”（input-output analysis）。1936年里昂惕夫发表一项研究，分析1919年美国46个部门之间的“投入与产出”关系。这种分析让人一目了然，各部门的产业关联效果有多大，对政府的总体投资决策有很重要参考价值，里昂惕夫因而在1973年得诺贝尔经济学奖。法国重农学派在短暂20年间（1756～1776）的著作，没想到对后世的影响超过200年。
==========
- Your Highlight on Location 784-786 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:03:06 AM

大约从17世纪末起法国经济进入长期衰退，除了不可抗拒的天灾，还有两项人祸：（1）路易十四卷入一连串耗费惊人的战争；（2）一系列失败的重商主义经济政策。在这种情况下，自然的反应就是推翻路易十四、推翻重商主义。
==========
- Your Highlight on Location 836-839 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:23:19 AM

Turgot的政策抵触既得利益阶层。他的下场和宋神宗时代的王安石类似：在激烈的反对声浪下，被国君忍痛免职。Turgot最让人熟知的两项政策是：（1）主张自由贸易，打破关税保护。（2）不要过度课税（杀鸡取卵），要做到“拔鹅毛而不要让鹅叫”。Turgot是精彩的人物，网络上的相关文献非常丰富，在此只能约略触及。
==========
- Your Highlight on Location 890-891 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:36:38 AM

如果你想读斯密全集，有两个主要来源：（1）牛津出版社的网页（www.oup.com）；（2）Liberty Fund（www.libertyfund.org）提供平价版，非常有用。
==========
- Your Highlight on Location 895-896 | Added on Sunday, August 24, 2014 10:37:51 AM

从追求富强的角度来看，以提倡“自由放任”、“反重商主义”、“最小政府”为主旨的《国富论》
==========
