- Your Highlight on Location 128-130 | Added on Monday, June 16, 2014 8:14:01 AM

过去，小学有美术课，教孩子们画画，做手工；现在，美术课则被分得更细，分为绘画课、手工课、陶艺课等。这样的美学应用课程，能让孩子们知道如何构图，如何使用颜色，如何制作立体物品。同时它也能让孩子们发现，生活中充满了美的事物，就像放大了的美术课程。
==========
- Your Highlight on Location 136-140 | Added on Monday, June 16, 2014 8:14:37 AM

在现代社会中，过重的压力和过于繁忙的生活节奏，容易使人缺乏时间来欣赏美、感受美，所以现代人很容易抑郁成疾。抑郁的治疗方法，其实就是安排出更多的时间来感受美好的事物，一旦能重新感受到美，抑郁就会很快好转。相反的，如果一个人过于空闲而无所事事，又缺乏美感知识，也容易在空虚无聊中感受到生存的无意义。这样的人只要让他们参与能体验到美感的活动，就能使他们重新找到自我认证，活得精彩起来。
==========
- Your Highlight on Location 143-146 | Added on Monday, June 16, 2014 8:14:57 AM

俄国哲学家车尔尼雪夫斯基是率先提出“美是生活”的学者，他认为美在生活中起着非常重要的作用，美感能引起人赏心悦目的快感。这种快感来自人们对美的事物的感应，当外界的美将人的情感引导调整到相应的状态和水平时，人就会感到内心受到了肯定，受到了激发，心理的愉悦会带动身体发出愉悦的信号。
==========
- Your Highlight on Location 151-153 | Added on Monday, June 16, 2014 8:15:17 AM

美国心理学家马斯洛研究出著名的“需要系统”，他认为人类有低级需要和高级需要两种需要等级，其中生理和安全是低级需要的两个层次，归属和爱、尊重、认知、审美、自我实现是高级需要的五个层次
==========
- Your Highlight on Location 210-214 | Added on Monday, June 16, 2014 11:14:54 AM

雕塑与绘画的凝聚之美 在艺术门类中，雕塑与绘画被称为造型艺术，它们最大的特点是能够再现最具表现力的生活瞬间，具有其他艺术不能比拟的高度凝聚力。由于它们的形象是永恒固定的瞬间，它们具有最能吸引人的情感表达方式。这样的方式可能是我们曾经的记忆，可能是心中期盼的最美形式，而当它们用非常形象的方式出现时，能最直接地打动人心。因此，欣赏雕塑与绘画，是在欣赏经典的形象，寻找瞬间感人的力量。这样的欣赏，能让人更注重观察生活的细节，更能把握生活中充满美感的瞬间。
==========
- Your Highlight on Location 215-220 | Added on Monday, June 16, 2014 11:15:15 AM

音乐的流动之美 声音是一种难以捉摸的事物。它没有具体的形象，只能通过听觉获得；它无法被固定，一旦停止发声就会消失。这让声音充满了动态，并适合反复地重复和模仿。这些特性使音乐在很早以前就成为一门独立的艺术，在流动的声音中制造美感。 由于音乐没有具体的形象，所以它只能表现概括的情感。但音乐音响的流动变化，与情感的起伏跌宕具有最大的应和关系，所以音乐能够表达最真切和细微的情感。这也是音乐比其他艺术形式更容易牵动神经的原因。我们会在音乐中兴奋、愉悦、忧伤、落泪，对音乐的欣赏，能让我们更多观察内心的情感波动，了解自己。
==========
- Your Highlight on Location 221-224 | Added on Monday, June 16, 2014 11:15:30 AM

舞蹈的发泄之美 在《毛诗序》中，有一句话是讲人如何发泄情感的，其大意是：人的心中有了情感，首先是用言语表达，当言语不足以表达时就会发出感叹，当感叹不足以表达时就会歌唱，当歌唱不足以表达时就会手舞足蹈地跳舞。可见舞蹈是最能发泄人类情感的一种艺术形式。 
==========
- Your Highlight on Location 229-235 | Added on Monday, June 16, 2014 11:15:54 AM

语言艺术的自由之美 语言艺术主要是指文学，它虽然不具有具体的形象，却能令大脑绘制形象；它虽然没有声音，却能令人在阅读中感受节奏之美。所以语言艺术具有全能的特质，它能再现经典，令人内省，发泄情感，更重要的是，这些的获得都是间接的，这就给予人更自由的想象空间。 在《陌上桑》中写了一个叫罗敷的美女，诗中虽然没有写罗敷的容貌如何，只写了她的穿着，但写到看见罗敷的路人会放下担子，年轻人会整理衣冠，耕田的会忘了犁耙，锄地的会忘了锄头。虽然我们无法得知罗敷究竟有多美，但每个人都会将自己认为最美的容貌赋予她。语言艺术就在这种想象的自由中，让人不断丰富自我。
==========
- Your Highlight on Location 238-242 | Added on Monday, June 16, 2014 11:16:11 AM

美感的产生是要事物能够符合人的理想，引起人内心的共鸣，获得自我认证。而在人际交往中，遇到一个心仪的人，或碰上一个相见恨晚的知己，就很容易满足美感产生的条件，这时人体产生的愉悦感与美感是相同的。所以我们在与人的交往中，也同样能感受到美，虽然不是时时都有，但这种美感一旦出现就弥足珍贵，使人想要努力把握这种人际关系，以令愉悦感持续。事实上，在此基础上建立起来的爱情和友情也是最为持久的。
==========
- Your Highlight on Location 299-303 | Added on Monday, June 16, 2014 11:19:04 AM

艺术本身需要艺术家将情绪放大，方能使艺术更具有感染力。但如果不能理性对待这些放大的情绪，任由情绪无限制地扩大，就具有极大的危害。不少艺术家、文学家也由于无法摆脱被放大的情绪影响，最终以自杀结束自己的生命。我们仅在这里举一些著名的例子：梵高、莫泊桑、杰克·伦敦、叶塞宁、马雅可夫斯基、海明威、芥川龙之介、三岛由纪夫、川端康成、陈天华、王国维、老舍、傅雷、三毛、海子、顾城、徐迟、张纯如……
==========
- Your Highlight on Location 318-322 | Added on Monday, June 16, 2014 11:20:28 AM

中国有一种绘画形式叫做白描，就是在一张白纸上用线条描绘出形状来。白描最早是画家和制作壁画的工匠为了让画面更加精美，先用浅色的线条勾勒出一个形象，然后再填上颜色。这些用线条勾勒的形状只是绘画的底稿，但也是绘画成功与否的关键因素。到了印刷时代，由于彩色印刷相对昂贵，要想经济实用，最好能用一种颜色来表现事物。既然线条本身就有很强的表现力，何必再用颜色来增加成本呢？于是在明清小说中，出现了大量白描绣像，使白描成为了一门独立的艺术。
==========
- Your Highlight on Location 348-351 | Added on Monday, June 16, 2014 11:21:18 AM

不过摄影师的看法有些不一样，他们发现如果拍照的人按照平时站立的距离拍照，最后在照片中的距离会看起来比实际距离远。我们看照片时也会发现，如果一张照片中的两个人不是肩并肩站在一起，而是隔了一点距离，我们就会觉得两人离得太远了，很疏离，这跟我们平时的感觉完全不同。
==========
- Your Highlight on Location 494-502 | Added on Monday, June 16, 2014 11:47:43 AM

中世纪意大利著名数学家斐波那契发现了一组数列：1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,…将这组数字中相邻两数相除的结果会逐渐趋于0.618的倒数：1.618。1303年中国（四元玉鉴）上记录了著名的“杨辉三角”，从中也可以得到斐波那契数列。有研究提出，现代的黄金比例是在中世纪由中国传入西方的。14世纪前后，东西方同时出现了对黄金比例的研究，这并非巧合，中间必定存在文化的交流。 德国天文学家开普勒宣称，黄金比例是造物主赐予自然界传宗接代的美妙之意。我们确实能在自然界中找到众多的黄金比例：如普通树叶的宽与长之比、蝴蝶身长与双翅展开的长度之比、向日葵花盘上逆时针曲线数与顺时针曲线数之比、植物叶片的张角与剩余圆周的角度之比……有意思的是，我们如果数数花瓣，会发现马蹄莲有1瓣，百合有3瓣，桃花有5瓣，雏菊则有34瓣、55瓣、89瓣。花瓣的数目与斐波那契数列中的数字相符，在此数列以外的花瓣数目则很难见到。
==========
- Your Highlight on Location 621-624 | Added on Monday, June 16, 2014 11:49:48 AM

眼睛是观看世界的主要窗口，但大部分动物都属于色盲，只有鸟类和灵长类动物可以分辨颜色。不满足于自然色彩的人类，创造了提炼色彩、改变色彩的能力，学会了用色彩来装扮自己的生活。因此，人类享受着其他生物无法企及的色彩世界。
==========
- Your Highlight on Location 628-630 | Added on Monday, June 16, 2014 11:50:09 AM

英国有一座著名的“自杀之桥”，在这座桥上跳河自杀的人非常多。经过研究发现，这座桥之所以有很高的自杀率，和它的桥身通体是黑色有很大关系。
==========
- Your Highlight on Location 708-708 | Added on Monday, June 16, 2014 11:51:17 AM

红色、黄色、白色都是扩张感很强的颜色。
==========
- Your Highlight on Location 716-716 | Added on Monday, June 16, 2014 11:51:28 AM

蓝色、紫色、黑色是具有收缩效果的颜色，能让事物看起来更小。
==========
- Your Highlight on Location 718-719 | Added on Monday, June 16, 2014 2:11:56 PM

具有收缩色的汽车危险系数较高，它很容易让人忽视，即使看到了也容易误判两车间的距离，从而导致撞车
==========
- Your Highlight on Location 722-724 | Added on Monday, June 16, 2014 2:12:09 PM

化妆师懂得如何让一个人的脸看起来更小。他们会用略带紫色的腮红涂抹脸颊，白色的颧骨和偏紫的腮红起到了扩张颧骨、缩小脸颊的作用，甚至让脸颊产生略微后退的感觉，这就让人的视觉产生了混淆，让大脸看起来变小了。
==========
- Your Highlight on Location 839-848 | Added on Monday, June 16, 2014 2:13:46 PM

为什么公司Logo喜欢用红蓝两色 为了提升公司形象，大多数公司会设计标志。这些标志代表企业的形象，因此企业往往会挑选更符合企业内涵的颜色。除此之外，在颜色的选择上，设计师重点考虑的则是如何让标志更醒目。 我们在前面也讲过，红色是最醒目的颜色，因此成为不少公司的首选。蓝色虽然具有收缩的效果，但饱和度高的蓝色因为颜色纯正，没有其他颜色的掺杂，所以也有较高的醒目度。这使得红色和蓝色成为公司Logo的首选颜色。如果要在同一Logo中使用两种颜色，也常会使用红色和蓝色。红色和蓝色是冷色和暖色中最具代表性的颜色，两者放在一起，会增加其对比度，使两者变得更加醒目。 黑色也是冷色的代表色，它的深度也很醒目，这使其成为标志设计师喜欢使用的颜色。但标志为了适应更多的环境需要，通常会以白色为背景来设计。在白色背景下，黑色会过于单调，不如红蓝两色的表现力丰富，所以黑色在彩色Logo中，通常用作辅助色。
==========
- Your Highlight on Location 984-987 | Added on Monday, June 16, 2014 2:15:51 PM

紫色能控制食量 冷色有降低食欲的作用，不过食物中缺乏蓝色，所以我们可以选用紫色的食物来控制食欲。比如在汤中加入紫菜，或者是做一道炒洋葱。 紫菜和洋葱的紫色并不明显，有着明艳紫色的茄子也会在食物加热的过程中损失紫色，所以我们可以挑选紫色甘蓝来做减肥菜。紫色甘蓝是西餐中制作沙拉的重要材料。
==========
- Your Highlight on Location 1050-1055 | Added on Monday, June 16, 2014 2:17:39 PM

透视是我们今天学绘画都必须学的重要内容。它是指我们的视觉会将近的物体看得较大，而将远的物体看得较小。这样的技法在古亚述王宫中已经出现了，当时的画家在处理两个重叠的人物时，总是将前面的人画得大于后面的人。 让透视得到真正发展的，还是文艺复兴时期的建筑师布鲁内莱斯基。布鲁内莱斯基借助镜子发现，人眼看到的画面都存在一个焦点，物体距离人的远近，会根据物体与焦点的连接线，等比例地放大或缩小。这种方法则让感性的“近大远小”透视法有了理性的参照。到了16世纪，西方绘画都会利用焦点透视来增加绘画的立体感。
==========
- Your Highlight on Location 1058-1064 | Added on Monday, June 16, 2014 2:19:38 PM

一个规则的物体是很容易利用焦点透视法来表现立体感的，但一个圆润的或者不规则的物体，却很难利用这一技法来表现立体。于是古希腊时期的雅典画家阿罗多斯就研究出了利用光影的方法，即用深色表现凹陷，浅色表现突出。这也成为画家表现空间感的最直接方法。 到了文艺复兴时期，画家马萨乔喜欢将一束强光以倾斜的角度照射到人体上，据此绘制出来的人物，具有非常强烈的立体感。这种手法在现代摄影中也被经常使用。达·芬奇为了追求更自然的效果，将这种强烈的明暗对比进行弱化，采用了逐渐加深的方法，这就让他笔下的《蒙娜丽莎》充满了柔和的美感。这也成为现今使用得最多的一种光影技法。
==========
- Your Highlight on Location 1079-1089 | Added on Monday, June 16, 2014 2:26:47 PM

孩子的画和毕加索的画有异曲同工之妙吗 成年人很难会发自内心地认为孩子的画有多好。那些稚嫩的笔法有时甚至不能让线条流畅，有时画出的图案无法辨识。如果不是对于孩子童真的喜爱，估计很多人会把孩子的画视作丑的。 如果仔细分析孩子的画，你会发现这些画大多是由各种几何图形组成。各种线条、圆形、椭圆形、方形、梯形，充斥着画面，孩子无法把握精准的形状，所以将他眼中的世界简化成了几何图形。最初，孩子只会画线条，一根线条就可能代表了一个事物。后来孩子学会了画圆，事物无论形状，都可以用大大小小的圆来表示。人可以用大小圆组成，火车也可以用一连串的圆连接。等到学会了画方形，人的身体可以被画成方的，裙子也可以被画成方的。 孩子的画是很难有立体感的，但孩子天生有表现他所看到的事物的欲望，他就会把立体的部分画出来。如果他想要告诉别人房子的侧面有什么，他就会将房子的两个侧面都画出来，造成近小远大的奇特效果。 当我们对着孩子的画无法理解的时候，很多人并不知道，毕加索也曾经遭受过同样的责难。
==========
- Your Highlight on Location 1089-1101 | Added on Monday, June 16, 2014 2:30:59 PM

将世界缩减成立方体的立体画派 毕加索是立体画派最著名的人物，他所绘制的《亚威农少女》被称为立体画派的第一幅作品。在绘制这幅作品之前，毕加索已经是赫赫有名的画家了，但当这幅画摆到公众面前时，整个艺术界为之哗然。在人们的眼中，这幅画太过丑陋，与文艺复兴以来对自然、真实的追求大相径庭。画中裸体女人的身体都是由各种变形了的几何图形所组成，就连背景中的墙和布帘都是用几何图形组成。这种变形的组合方式，让西方绘画中柔美的女性形象不复存在，只剩下最最简单的、可以辨识的形体。一位画家在看过毕加索的作品后，惊讶地说：“这不过是一些立方体呀！”当这句话被传开后，毕加索所代表的这一画派就被称为“立体画派”。 立体画派其实脱胎自塞尚的团状造型理论，用色彩的团块代表物体的方式，被立体画派加以扩大。这种孩童似的绘画方式，正是毕加索的惊人之举，他一反传统之道，力求返璞归真，寻找最原始的结构，而几何图形正是最能表现这种原始性的手段。在这一简化过程中，就连女性最富于勾魂的眼睛，也被简化为橄榄形中间有一黑核的固定模式，即使侧脸的眼睛也采用同样的方式。看立体画派的画，就仿佛看到世界被缩减在了立方体中一般。画家正是在这种绘画方式中，努力摆脱形体的束缚，力图表现最为本质的生命力量。 立体画派
==========
- Your Highlight on Location 1089-1100 | Added on Monday, June 16, 2014 2:31:13 PM

将世界缩减成立方体的立体画派 毕加索是立体画派最著名的人物，他所绘制的《亚威农少女》被称为立体画派的第一幅作品。在绘制这幅作品之前，毕加索已经是赫赫有名的画家了，但当这幅画摆到公众面前时，整个艺术界为之哗然。在人们的眼中，这幅画太过丑陋，与文艺复兴以来对自然、真实的追求大相径庭。画中裸体女人的身体都是由各种变形了的几何图形所组成，就连背景中的墙和布帘都是用几何图形组成。这种变形的组合方式，让西方绘画中柔美的女性形象不复存在，只剩下最最简单的、可以辨识的形体。一位画家在看过毕加索的作品后，惊讶地说：“这不过是一些立方体呀！”当这句话被传开后，毕加索所代表的这一画派就被称为“立体画派”。 立体画派其实脱胎自塞尚的团状造型理论，用色彩的团块代表物体的方式，被立体画派加以扩大。这种孩童似的绘画方式，正是毕加索的惊人之举，他一反传统之道，力求返璞归真，寻找最原始的结构，而几何图形正是最能表现这种原始性的手段。在这一简化过程中，就连女性最富于勾魂的眼睛，也被简化为橄榄形中间有一黑核的固定模式，即使侧脸的眼睛也采用同样的方式。看立体画派的画，就仿佛看到世界被缩减在了立方体中一般。画家正是在这种绘画方式中，努力摆脱形体的束缚，力图表现最为本质的生命力量。
==========
- Your Highlight on Location 1278-1279 | Added on Monday, June 16, 2014 5:35:09 PM

美，是道德上的善的象征。 ——康德［德国］
==========
