- Your Highlight on Location 2533-2545 | Added on Wednesday, September 10, 2014 11:38:51 AM

康德与边沁两派间的论战一直延续到现在。康德的后继者〈称其为 “义务论者”〉详细地阐述责任及义务的定义，他们认为：有道德的人必 须遵守道德规范，即便该行为会导致不好的结果〔例如，我们绝对不可 以杀害无辜，即便这么做可以拯救一百条人命，我们也须严守这个规 范〉。边沁的后继者〈称其为“结果论者”〉则明确制定出可达到最大 利益的规则及政策，即便该行为有时会违背其他道德原则（如果杀一个 无辜的人可以拯救一百条人命，那就做吧，除非该行为会立下一个坏榜 样，从而导致其他问题，那就又另当别论、 尽管两大阵营立论迥异，但在几个重点上却又殊途同归。两大阵营都 采取精简立论法：即所有决定都应依据单一原则来制订，不管是以“绝 对命令”为原则，还是以“最大效益”为原则。两个阵营也都主张：只 有骑象人能做抉择，因为道德抉择需要逻辑推理，有时候甚至还需要数学 计箅。两个阵营都不相信直觉及内心感觉，认为直觉及感觉会妨碍正确推 理。此外，两个阵营也都回避具象，偏好抽象：当我们在思考问题以做出 决定的时候，不需要仔细去了解相关人物的背景，或其信仰及文化传统， 我们只需要知道一些当事人的基本事实与个人喜恶（这是功利主义者的 主张〉。当事人的时代背景或国籍并不重要，是我们的朋友、敌人或陌生 人也不打紧。对这两大阵营的人而言，道德定律跟物理定律一样，对任何 时代的任何人都是一体适用的。
==========
