- Your Highlight on Location 62-66 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:27:46 AM

为什么农民的孩子想上大学？当然要改变命运是一个原因。还有一个原因，家里头有个大学生，得到的保护就多一点儿。我家里有个大学生，你不能随便欺负我。我们的农民是最没有保护的。坐飞机的客人摔死了，好像是赔二十多万。矿工死了赔多少钱？三五万块钱。人跟人很不一样的。这是我们几千年的文化造成的。你说改变成市场经济，改变成人和人平等，谈何容易啊！我们每个人的头脑里都有或多或少人跟人不平等的一种思想定式。要改变人的这种固定的思想模式，且不是容易的事。
==========
- Your Highlight on Location 131-132 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:30:12 AM

人生的目标是什么？人活这一辈子，要对得起我们来到这个世界上过这几十年吧。我认为就是要享受人生，不要跟自己过不去，也不要跟别人过不去。
==========
- Your Highlight on Location 203-212 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:32:53 AM

损己利人这件事好不好？如果单纯从经济学来看，它对于创造财富不一定有好处。比如说我们帮助穷人，这是财富的转移，不是财富的创造。你给穷人一百块钱，财富没增加，还是那么多财富，但是它的效用增加了。我拿着一百块钱，坐几次出租车就用完了。穷人拿一百块钱，他可以过半个月。他能吃饱肚子。他的用场要比我“打的”用场多多了吧？虽然财富没增加，但它的用场增加了。如果单纯从财富的创造来说，损己利人并不能帮助财富的增加。但是经济学赞成帮助穷人，不赞成用损己利人的方法去帮助富人，因为不但社会的财富没增加，社会的效用反而还减少了。所以经济学不认为损己利人是普遍可行的一种社会运行的方式。比如有一些好心人，在马路上摆个摊，无偿地为人服务。给人理发，给人修自行车。你说，这是不是一种社会运作的方式呢？不行。这种方式不行。有人问了，你为我服务，我为你服务，这个社会不是很好吗？为什么非要讲钱呢？咱们比较比较看。假如有一个人摆了一个摊，免费给人理发，那一定会有很多人就来理了。有的人上个礼拜刚理个发，现在又来理，因为不花钱嘛。如果你收费的话，他可能想：我刚理过发，那我过两个礼拜再理吧。这个说明什么？说明收费能够合理资源配置。
==========
- Your Highlight on Location 284-286 | Added on Tuesday, June 17, 2014 11:47:58 AM

政治经济学怎么说的呢？你发财你就是剥削了人。要不然你怎么发财的？现在我的理论是：你发财，和你打交道的人也发了财。因为所有的交换都是平等自愿的。所以你得到好处，人家也得到好处。
==========
- Your Highlight on Location 386-391 | Added on Tuesday, June 17, 2014 2:05:57 PM

WTO把中国规定为一个非市场经济国家。是什么意思？就是你们的价格不对头，价格是扭曲的。你不是一个自由经济。因此我们商品出口就经常被起诉，说我们倾销。原因就是说如果价格不扭曲的话，我赚钱就是创造了财富。但是现在我的价格扭曲了，赚钱可能没创造财富。因为价格不对头，表面上创造了，实际上没创造。所以这个时候WTO就说了：如果你是个非市场经济国家，你的价格是扭曲的。你表面上赚钱，可能你还赔了钱。因此你赚钱可能反而破坏了世界资源的优化配置。
==========
- Your Highlight on Location 506-513 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:04:07 PM

大家可能知道我提出过的一个问题，就是为什么美国的劳动力就值钱而中国的劳动力不值钱？为什么一些中国人希望移民到美国去？说到底就是美国的资源配置效率高。劳动价值论说劳动决定了价值，但是现在我们看到，拿美国和中国来讲，同样数量和质量的劳动力的报酬是不一样的。你不管在美国是当医生也好，当教授也好，在餐馆洗碗也好，你拿的钱都比在中国的同等劳动力拿得高。这原因又是什么？不是同样数量、质量的劳动吗？为什么拿的钱不同？劳动价值论根本回答不了这个问题。对这样一个关系重大的经济学根本问题，过去不要说研究，连提都没有人提出来。和美国相比，我们的资源配置中存在着很多浪费，有许多可以改进的地方。资源配置有个优化问题，谁干什么，怎么干，为谁干，这都是资源配置问题。
==========
- Your Highlight on Location 621-622 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:53:25 PM

大家都知道印度的女性是非常受歧视的，印度还有四个种姓，你姓什么决定了你在这个社会的地位。像这样的制度，就没有一个公平的机制。所以，真正在背后起作用的是人权，或者说是平等。
==========
- Your Highlight on Location 642-645 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:54:01 PM

遗憾的是，从来的革命都是穷人造富人的反，是穷人剥夺富人的财产。穷人们没有看到，最需要得到保护的恰好是这些无权无势的穷人或普通人。革命来临时图痛快于一时，破坏了私人财产的保护。结果穷人依然是穷人，只好等待下一次革命，历史就是这样重复着。当改革代替革命之后，情况才可能有所不同，如果统治者不懂得让步，革命就难免要发生。
==========
- Your Highlight on Location 656-662 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:54:56 PM

黄有光教授讲的人追求的最终目的并不是财富，财富不过是一种手段，财富可以使我得到快乐，但最终目的是快乐而不是财富。如果我们把最终目的看成是快乐的话，那么我们看整个世界就会大变样。这个想法对一个人的是非标准、行为准则、处事待人都会有启发。我们把财富作为追求目标已经深入人心，以至于很多人不知道快乐不一定需要财富。当然有财富可以快乐，但也未必，有时财富是一种苦恼。还有更多的方法让你没有财富也能得到快乐，而这些方法没有人教你，也没有人去用它。我们从小学到大学，小学学如何读、算、写，到大学学一个专业也是为了将来能赚钱。小学老师讲没讲过你怎么快乐？什么叫快乐？从来没有人讲，大学也没有人讲。
==========
- Your Highlight on Location 663-663 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:55:29 PM

经济学有一个帕累托最优，就是没有任何人受损，但至少有一个人得益，这就是一个帕累托最优。
==========
- Your Highlight on Location 669-673 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:55:50 PM

孔子曾经讲过许多使全社会快乐增加的办法，比如说“君子成人之美”，就是人家有一个好事，你帮他达成了，这就是一个人应该做的事。自己没什么损失，而帮人做成了一件好事，那多好。相反的是妒忌，他的考试成绩比我好我就妒忌，就不快乐，甚至使坏；他比我有钱，我就不舒服，我就有气，这样一个社会不可能使得所有的人都感到幸福。我们不但要希望比自己不足的人更幸福，也希望比自己幸福的人更幸福。
==========
- Your Highlight on Location 693-706 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:56:56 PM

自由是人的权利，我写了一篇文章叫做《给你所爱的人以自由》。如果你爱这个人，你首先不要干涉他的自由。父母爱子女，你就不要干涉他的自由，他想找什么对象、学什么专业、找什么工作，你可以给他建议，你帮他分析，但你不能干涉他的自由，自由是他的权利。谁最容易干涉别人的自由？在家里就是父母，如果你是父母，你就不要干涉孩子的自由；社会上就是领导、政府，如果你是单位领导，或代表政府，千万不要干涉别人自由。我一个朋友纠正我说：“也给你不爱的人以自由。”这句话非常好，因为自由是人的权利，任何人没有权利剥夺别人的自由，人家想干什么只要他对别人无害，这是他的权利。这是我们的社会能够安宁、能够发展最基本的前提。你老想管人家，说人家这个不对、那个错了，那这个社会就危险了。现在这个世界的矛盾就是这样，以色列和巴勒斯坦谁对谁错？以色列人说巴勒斯坦错了，巴勒斯坦说以色列错了，没任何理由。你到巴勒斯坦或以色列去听听看，各自的理由强得不得了。不要为正义而战。为正义而战似乎是最崇高的事，我是为这个社会的正义而战，多好！但不要为正义而战。为什么呢？因为巴勒斯坦有巴勒斯坦的正义，以色列有以色列的正义，到底谁的正义对？那就打吧。现在21世纪世界上的问题就是为正义而战，或者说你不尊重别人，或者说你不给别人自由。你为什么要干涉他？你凭什么理由干涉他？你喜欢别人来干涉你吗？我觉得我们在座的这些年轻人，我们还有机遇，还有远大的前程，但怎么对人待物、判断是非，小到个人家庭、配偶，大到国家关系，我们一定要有一个宽广的胸怀，共同建设一个和平繁荣的世界。
==========
- Your Highlight on Location 749-754 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:58:13 PM

听众：张五常先生认为：国有企业不可改进，只可废止。你如何评价？ 茅于轼：我跟他的观点类似，但不完全一样。我觉得国有企业可以变成有效率的企业，但必须有一个条件，就是必须有汪洋大海的民营经济。由民营经济创造出一个价格，国有企业创造不出这个价格来。民营企业创造价格之外，还要有人员、信息、物质与国有企业交流。国有企业的经理要到市场上去请，他的干部、工人都要与民营企业交换，他的资本、资金来源要跟民营企业竞争，这样国有企业就可能变得有效率，否则确实不行。
==========
- Your Highlight on Location 782-785 | Added on Tuesday, June 17, 2014 8:59:23 PM

听众：是否可以将你所说的自由、财富、快乐的关系来看待我国的腐败现象？ 茅于轼：中国的腐败与好多事情相联系。一个是我们从计划转到市场，认同了个人利益，但没有强调不能侵犯别人的利益。哲学家都把坏事看做由“私”造成的，这是错的。坏事并不是“私”，而是侵犯别人的“私”造成的。这点非常细微的差别造成了看问题的重大不同。“私”它既不坏也不好，它是中性的。
==========
- Your Highlight on Location 791-797 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:01:01 PM

听众：吴敬琏认为股市是“零合游戏”，你如何看？ 茅于轼：我认为股市是创造财富的，交易费用是产生价格的成本。我刚才讲了半天价格的重要性，但价格是怎么产生出来的？它不是天上掉下来的，它是要付出成本的，这个成本就是交易费用。因此我们必须要有价格信息，你要价格信息，就要付出一定的成本，而且创造正确价格信息的人应该得到报酬。从这个道理出发，参与股市的投机者，那些买卖股票的人，如果创造了一个正确的价格——什么价格？企业的价格，那么他就应该得到回报，这个回报就是股市赢得钱。如果他创造一个错误的价格，他会得到惩罚，等于他产生的是废品，从长远来讲他会赔钱。这就是我的解释。
==========
- Your Highlight on Location 800-802 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:01:25 PM

茅于轼：我觉得市场必然造成贫富差距扩大，简单的道理就是市场可以靠钱来赚钱，因此钱多的人钱会越来越多，这是非常明显的道理。
==========
- Your Highlight on Location 862-868 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:18:35 PM

但是，我们也看到市场经济中种种丑恶的现象，过去很少有的，现在我们看到太多了，假冒伪劣的产品呀，借了钱不还呀，毁约呀，人跟人人情淡薄，就知道钱。大家就怀疑了，我们这个市场经济就非得弄成这样子吗？物质上的享受当然是重要的，但是物质享受是不是必然会产生这样一种后果呢？丑恶的现象，是不是和市场经济是相伴相成的、不可分离的呢？我觉得不是这样子。我认为市场经济承认人追求利益的权利，不一定会造成方才提到的各种丑恶的事。这种丑恶的事，不是追求利益造成的，而是侵犯别人的利益，侵犯了别人的“私”。因为我的“私”，侵犯了别人的“私”，这是错误的，是错在这个地方。
==========
- Your Highlight on Location 894-902 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:20:43 PM

所以，一个社会财富要增加，要有一个好的效率，就需要有道德的限制，每个人都要讲道德。我可以举一个例子。我到大连去出差，有一位管大连自来水的同志跟我讲，说大连非常缺水，每一个家庭一个月只能够用三吨水，北京好像是可以用八吨。三吨显然是不够的。这三吨水是一块六毛钱一吨，超过部分，就变成十六块钱一吨，要罚十倍的钱。于是，很多家庭就用“嘀嗒嘀嗒”偷水的办法，放一个盆，嘀嗒一个晚上，这个盆就满了，这不用花钱，因为水表不走嘛。为了对付这个普遍的偷水现象，自来水公司就找了个教授想对策。教授提出一个办法，就是做一个精密的水表，嘀嗒嘀嗒的，这个水表也能转，但是这个水表价钱很贵，也要十倍的价钱。可是因为大家都偷水，大家都得装这个很贵的水表。你申明自己不偷水就可以不装吗？谁信你呀？这件事情说明，本来大家都不用装这个水表，但是因为有人不讲道德，损人利己，就不得不搞这个水表，最后大家都倒霉，包括原来不偷水的人。
==========
- Your Highlight on Location 902-908 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:20:50 PM

我也可以举一个相反的例子。我几次到柏林去，柏林地铁售票的地方是一个大通道，没有售票的人，只有售票的机器。每个人自觉自愿到自动售票机上买一张票，而且是分距离的，距离近的票便宜，距离远的票贵。你到什么地方，你把钱放进去，自动售票机就会给你一张票。没有人查票，也没有机器查票，也没有人在车上检票，它的效率就非常高。我几次到柏林，我特别注意这件事情。我到过不少大城市，各个国家的，好像柏林市是唯一一个这样的城市，它没有任何查票设备，节省了设备的费用，节省了人力，因此它的成本就可以降低。这就是说大家都守规矩的话，最后得到好处的是大家，每一个人得到好处。如果我们北京地铁要是没有人检票会是一个什么结果？从这一点看，我们跟德国人比，确实是不如人家。
==========
- Your Highlight on Location 943-943 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:22:46 PM

仓禀实而知礼节。”
==========
- Your Highlight on Location 1026-1028 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:28:41 PM

茅于轼：我对这个不太同意，我觉得任何一个制裁，都要恰当，不能够过头。我很反对这种说法，叫做“罚他一个倾家荡产”，我赞成孔子的一句话，叫做“以直报怨”。有以怨报怨，也有以德报怨，孔子说的不是以怨报怨，也不是以德报怨，而是以直报怨。“直”就是正直，不是歪歪曲曲的。
==========
- Your Highlight on Location 1038-1049 | Added on Tuesday, June 17, 2014 9:31:09 PM

我们大家要想一想恐怖分子为什么这么做，他是不是有他的原因，把这个原因消灭掉，这个坏人坏事就没有了。 主持人：他的原因是以怨报怨嘛！ 茅于轼：对，就是啊，以怨报怨，这是没有完的呀！你杀了我的人，我也杀你的人，那还有个完吗？也不见得你力量大，一定能打得赢，这种战争是很难说的。所以，我觉得孔子的思想里头，这句话我觉得是最精彩的一句话，其他的我们都懂，“己所不欲，勿施于人”，这个谁不懂啊？“君子成人之美”，这个都懂。但是“以直报怨”这句话很可能就有人不懂。我们现在老说“罚他个倾家荡产”，这就没有懂孔子的精神。再说我们每个人都会犯错误，谁敢保证我一辈子不犯错误？那你犯了错误，你希望人家怎么对待你？人家把你一棍子打死？当然不希望这样子，希望能够让我认识到自己的错误，让我有改正的机会。所以我们把犯人抓起来了，关在监狱里头了，这是需要的，但是你还得有耐心，教育他。在发达国家，不管这个人有多大的罪，判了死刑，到临刑前，牧师要为他祷告，请上帝宽恕他的罪行。而在我们这里，比较普遍的做法是把犯人游街示众，还要高呼口号，让他永世不得翻身。我们还没有进入到这样一个更高的层次对待坏人坏事，自己要有道德标准要求自己，这个社会才能进步，光是一个制裁报复，这是不够的。
==========
- Your Highlight on Location 1079-1081 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:17:46 AM

现在，增长率不断地下滑，下滑的原因就是总需求不足，那么今天我想谈一谈总需求怎么样跟我们的信用发生关系。我曾经写过好几篇文章，根据我的分析，我们现在的需求不足有好几个原因，其中一个主要的原因，就是信用不好。
==========
- Your Highlight on Location 1091-1094 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:20:56 AM

你增加消费就是减少储蓄了，那么减少储蓄的话，就得减少投资，因为投资是靠储蓄的，消费掉的那部分东西就不能拿来投资了。只有储蓄，即没有消费掉的这一部分才能拿来投资。这一部分直接和我们能不能扩大再生产有关系。我们学习马克思主义的再生产理论，他告诉我们，你要扩大生产规模，必须经过投资。
==========
- Your Highlight on Location 1094-1098 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:21:16 AM

我们中国的情况是怎么样？我们的消费只占了整个生产出来的量的60%，有40%是变成储蓄了。这个比例在全世界各国中间，可以说是最高的，除了两个小国家——新加坡和韩国比我们高一点，在大国家里头，我们是40%的储蓄率，可以说是非常高的。这也体现了我们中华民族的优良传统，我们不是吃光用光，我们有很大比例储蓄起来，我们很节省。这个40%的储蓄率是使得我们连续20年平均起来9%增长率的主要原因。
==========
- Your Highlight on Location 1106-1112 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:25:03 AM

不投资，用原来这些设备当然也可以提高效率，但是比较困难。可是，现在储蓄的钱变不了投资，储蓄的钱都在银行里头搁着。从货币来看，钱只是一张钞票，但是从经济来看，它对应着已经生产出来的各种商品。银行里的钱借不出去，就是商品卖不出去。银行不太愿意把钱借出去，要是借出去的钱还不回来，银行负责人的乌纱帽可能要丢。所以，银行里的信贷部门对于贷款给企业家是不留情面的，他情愿把这个钱存到中央银行去，中央银行给他利息。如果他拿中央银行给的利息来支付给存款人的利息，他还有收入。所以银行可以躺着睡大觉，他只要把钱收进来之后往中央银行存。
==========
- Your Highlight on Location 1112-1129 | Added on Wednesday, June 18, 2014 8:26:02 AM

这么一来就坏事了，储蓄就变不了投资了。你必须把银行里的钱转移到企业家手里去，企业家拿它去扩大再生产。我们现在的问题就卡在这里，就是银行里的钱不容易流到企业家手里去。是什么原因？两个原因：一个原因是政府对企业家的服务不够，服务不到位，使得企业家对于办企业有各种顾虑，不太积极。我昨天看了一个消息，说兰州有一个私营企业的服装商店，放着一件童装，上面有个标价的牌子，结果工商检查的时候，说你这个牌子歪了，要罚款3000块钱，这是不是一个笑话？可这是一个事实，这是发生在兰州的事。这个企业家就跟他讨价还价，最后罚了100块钱，而且也没收据。 像这样的事，当然是很极端的了，但类似的事情也很多很多。今天上午我也说了，有的地方政府逼迫企业说假话。办一个企业非常难，在座诸位都是办企业的，你们都有这个体会。政府不给你帮助，而给你刁难，你说这个企业家还愿意办企业吗？所以，这是头一个原因，就是政府的服务不到位，甚至有时候刁难企业。 还有第二个原因就是信用不好，就归到我们这个主题上来了。因为借钱是靠信用，今天上午很多同志都讲，借钱和买商品不太一样。买商品一手交钱一手交货，借钱一手交钱一手拿回一个借条，这个借条能不能变成钱，天知道。如果信用好，这个钱比较容易流动了；信用不好，这个钱的流动有很大的障碍。 流动的障碍可以用利息率来表示，利息率很高就表示流通障碍很大，利息率低说明流动很容易。我们知道，在中国的农村（现在城市里面也有），有高利贷，一年的利息是30%、40%，为什么会有这么高的利息率呢？因为借高利贷的人都是信用比较差的，很多高利贷还不回来，有很大的损失。 信誉好的，借钱比较容易，利息也比较低，这就说明信誉和利息是有关系的。一个大企业，有很大的资产，财务情况也很好，这样的企业到银行去借钱没什么困难，你拿出你的财务报表给银行看，银行认为你债务情况很好，你信誉度很高，他直接借给你钱。所以，信誉可以直接转为储蓄投资。
==========
- Your Highlight on Location 1136-1136 | Added on Wednesday, June 18, 2014 11:46:27 AM

一个社会它的信用问题在经济效率方面起的作用是非常大的。
==========
- Your Highlight on Location 1136-1146 | Added on Wednesday, June 18, 2014 11:47:41 AM

那么，美国的信用好，它享受了非常大的利益。我们想想，中国有差不多两千亿美元的外汇储备，这么多钱干什么用了？大部分拿去买美国的债券，主要是美国的财政部债券——美国的国库券。中国这两千亿的外汇储备从哪儿来的呢？主要是我们的出口盈余。所以我们出口很多东西到美国，而从美国进口的东西并不多。所以，美国用了很多中国的产品，完了他写一张借条给我们。你看结果是什么呢？结果就是美国人白用你的东西，倒不是完全白用，他也要付你利息。你省下那笔钱拿到美国去投资了。我们希望外国人直接投资来中国，我们现在却投资到美国去。这样，美国占尽了便宜，它进口中国的便宜商品，我们现在电视机、空调都出口到美国，在美国卖的价钱有的比在中国还卖得便宜呢，美国的工资比我们高得多，他们买的是中国出的便宜货，挣的是高工资，完了还白用你的储蓄，拿去搞他的高新技术、信息产业，返回来再来赚你的钱。但是，你这也没办法，为什么？他就是信用好。大家把钱变成美元很多人都比较放心。你看日元或者是涨价或者是落价，很不稳定，大家不敢买日元，但是美元就比较稳定，而且美国这么多年，他的所有权得到严格的保护，你在那儿投资可以很放心。
==========
- Your Highlight on Location 1152-1154 | Added on Wednesday, June 18, 2014 11:48:55 AM

当然中国的信用不是最坏的，现在人民币在境外也很受欢迎，在日本、缅甸、越南、蒙古甚至俄罗斯，人民币差不多是硬货，你拿人民币支付人家很接受，就是说明我们人民币信誉是高的。
==========
- Your Highlight on Location 1159-1161 | Added on Wednesday, June 18, 2014 11:49:39 AM

我们知道世界贸易组织的许多条款，他要求你做生意必须赚钱，你做生意赔钱是犯规的，你如果赔本卖东西，价格比成本还低，那你犯规了，就是倾销。人家就要起诉你倾销，因此世贸组织要求所有参与世界贸易的人都必须赚钱，你赔钱卖东西就不行。
==========
- Your Highlight on Location 1287-1299 | Added on Wednesday, June 18, 2014 12:35:32 PM

他的研究发现，欧洲像德国、英国，他们的信用水平比较高，这种习惯文化一直带到美洲，所以美国的信用也是比较高的。欧洲像意大利这些地方的信用就比较差。比较这两种不同的信用，就可以看到，意大利以小企业为主，而德国是以大企业为主，美国也是以大企业为主。就是说，一个大企业不是生出来就是大企业，他是从小变大。信用好的一个文化，小企业变成大企业，能够生存下来的概率比较高，机会比较多，大家做企业的，可能也都能知道。小企业变大企业怎么变？有不同的合伙人进来，不断地有投资者进来，同时你要处理各式各样的人事关系。而一般来讲，这种生存概率是越来越低的，1万个小企业能生成1个大企业或者2个大企业，所以这是一个概率，这种概率的高低看你社会信用的好坏。德国的大企业为什么多？就是因为这个。他说社会信用最差的就是美国的黑人社会，他连自己的家庭都很难稳定，所以美国很多黑人家庭就是单身母亲，没结婚就生了孩子，有时候跟这个人同居又跟那个人同居。他还发现在美国的黑人住宅区里，黑人开的店人家都不愿意买，白人在黑人住宅区开的店生意挺好。为什么黑人不买黑人商店里的东西呢？他彼此没有信任感。 他也进一步分析了为什么美国黑人的信用不好，并不是这些人天生就坏，而是因为美国的一百多年的奴隶社会。奴隶制破坏了黑人在社交方面的机会，使得他们不懂得建立自己信用的重要性，一直到现在还继续这么存在。
==========
- Your Highlight on Location 1281-1283 | Added on Wednesday, June 18, 2014 12:36:36 PM

最近关于讲信用的问题，出了好几本书。其中有一本书我觉得写得特别好，作者是一个美国的学者，他是日本人，但是出生在美国，所以他完全是美国人，他的面孔是日本人的面孔。这个人名字叫福山，他写这本书的书名叫做《信任：社会福利和创造经济繁荣》。
==========
- Your Highlight on Location 1444-1447 | Added on Wednesday, June 18, 2014 12:39:45 PM

我举几个例子。日本神户地震时，人们秩序井然，没有人抢东西；洛杉矶地震人们相互争抢。这说明道德是互相影响，并关系到每一个人的切身利害。第二个例子是抗战时，日本三千骑兵赶得几十万中国人争相逃跑，逃难中还互相算计、偷抢东西，加深了自己的苦难。
==========
