- Your Highlight on Location 474-476 | Added on Monday, May 12, 2014 6:46:05 AM

1．你看到自己所学专业的“未来收益”了吗？ 痛恨专业，很可能是因为你没有看到它未来的发展。
==========
- Your Highlight on Location 481-485 | Added on Monday, May 12, 2014 6:46:10 AM

2．有人真正喜欢自己的专业吗？对于多数人而言，学习和工作一样，都是不得已而为之的苦差，哪能使人快乐无比？有哪个人上班是哼着小曲、快乐荷尔蒙大爆炸的？ 3．你喜欢的专业，是不是刚好是自己没有学的那个专业？没有学成法语的小姑娘痛恨学校硬塞给自己的“公共管理”，所以从大三开始辅修法语；而法语系的小伙子则惋惜自己的专业太狭窄，所以从大三开始辅修了适用面很广的“公共管理”！呜呼，这不就是典型的“得不到的，就是最好的”！
==========
- Your Highlight on Location 493-496 | Added on Monday, May 12, 2014 6:49:28 AM

所以，我的建议是，除非你已经发现了自己真正的爱好和特长，否则不要轻易否定和放弃你的专业。新欢没有找到，怎能抛弃旧爱？即使不爱，敝帚还自珍呢！不要轻易否定自己的专业，因为这很有可能是“干一行，恨一行”的职业综合征！ 专业对口，大大减少了你的“被替代”风险
==========
- Your Highlight on Location 505-506 | Added on Monday, May 12, 2014 6:50:11 AM

容易被取代，并不意味着你会失去工作，但是一定意味着你的薪水长期停滞不前。原因很简单，大把的新人等着你的空位呢，你不想干就拉倒！
==========
- Your Highlight on Location 670-686 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:04:03 AM

一个市场（Marketing）职员在做什么 1．帮助研发部门确定研究的方向：要到不同的城市或者不同的销售场所去抽取一些消费者进行调查，想办法了解某个地区的消费者喜欢什么、不喜欢什么，把消费者的喜好总结并优化组合起来，就是一个新产品的概念。所以，一个Marketing的职员，一定是特别爱观察、爱思考的人。 2．和广告商合作设计电视广告，选定媒体和播放形式，比如选定连续20天每天播放，还是每间隔1天进行播放，等等；对于每一种设计你都要找出足够的理由和数据支持。所以，做Marketing的人必须要有强大的逻辑和数据能力，才能说服老板砸一大笔钱在你看好的媒体上。 3．设计广告语可是最重要的环节，很多广告都是由于精彩的文案才被记住的，比如“钻石恒久远，一颗永流传”之类。即便你和广告公司合作，你自己也必须有创意。所以，你要有点子，必须的。 4．和平面设计商合作设计店内陈列使用的图片，比如化妆品的当红明星海报、企业的宣传册之类。 5．设计店内的陈列方式，怎样摆放产品才最吸引眼球。 6．设计促销的方法，是买一送一还是大特价、赠送钥匙扣之类的小礼品更好呢？ 7．有些促销计划可能要先在某些城市或市场做实验性的推广，那么你要选择先在哪些城市做实验。 8．把自己的方案做成PPT，和销售人员沟通，说服他们接受你设计的广告和促销计划，然后销售部的人才会乐于去和超市或者经销商协调怎样把产品卖出去。 9．多和研发部门与销售部门沟通能够使你更好地了解他们的想法，从而让你更容易说服他们。 10．做市场的出路当然就是一直做下去，从负责小品牌到负责大品牌，收入和成就感都是相当高的。
==========
- Your Highlight on Location 686-692 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:04:09 AM

* 什么样的人适合做市场（Marketing） 1．生来就是“点子王”，总能想出出人意料的好点子，也就是具有“创造性思维”。 2．做事敢于适当冒险，愿意尝试与众不同的新方法并敢于承担失败的责任。 3．有科学的态度和理性的思维，做事比较理智，喜欢用客观分析的眼光和数据说话。逻辑思维能力强，分析问题讲究前因后果，能把复杂问题简单化。 4．有远见，很多市场营销活动是不能够短期起效的，你要比其他人看得远、想得早、行动快，并且对未来进行长远规划，然后按照规划一步一步实施。
==========
- Your Highlight on Location 692-709 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:04:17 AM

一个公关（PR）部的职员做什么 1．公关是幕后工作，你要把所服务的企业、老板、产品推到镁光灯下，自己却要保持默默无闻，公关越不留痕迹越好。 2．公关工作的一部分是政府公关，要作好公司和政府主管部门的协调沟通。当公司的某个部门要和政府部门搞活动时，你要去和政府部门联系，协调好时间、地点、人物等细节。 3．一旦有新产品要发布，要作出具体安排，比如邀请哪些媒体、哪些记者到场，安排什么样的接待，新闻稿主要传达的信息是什么。 4．一旦某个部门签约了一个大客户，你要在第一时间为他们宣传这个成功案例，准备统发新闻稿，争取在重要媒体刊登。 5．拓展和维护媒体关系，安排采访。 6．撰写新闻稿，审核所有公司对外宣传的材料，以保证所有对外宣传的公关口径全部一致。 7．危机处理。在企业陷入信任危机时挺身而出，动用一切媒体资源及政府、业界人脉关系重建口碑。 8．媒体资源是公关的命脉，真正要理顺和一家报社的媒体关系，要涉及各方面的人。除了对口记者，还要兼顾编辑、摄影、部门主任甚至主编。所以说，多积累媒体资源是这一行业的制胜法宝。 9．公关人员要养成熟悉各类相关媒体最新消息的习惯，比较本公司和竞争对手在媒体亮相的次数、效果好坏，以此总结出这段时间公司存在的公关问题，再对症下药。一般在公司或大型事业单位做公关工作的人员每年都必须搜集所有有关报道的剪报、电视录像、视频资料并作总结，必须要养成“处处留心”的好习惯。 10．进了公关这一行，除了在企业里做公关，还可以到专业的公关公司去，比如国内本土最大的公关公司蓝色光标、美资的奥美公关等。这一行的路并不宽，但是打交道的人都是公司的高层人士，也有机会转到别的部门去。
==========
- Your Highlight on Location 710-719 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:04:24 AM

* 什么样的人适合做公关（PR） 1．做公关的人外表要达到端庄的标准，因为你代表的是公司形象。（丑人莫要伤心，丑人自有丑福，看马云就知道了。） 2．既然代表公司形象，而且要频繁和媒体打交道，口齿清晰是必要的，一说话就脸红、一激动就脸青的可绝对不要干公关。 3．书面表达能力也是重头戏。 4．和政府部门有关系以及和媒体有关系都将使你更加适合这个职业！公关公司尤其青睐在媒介打拼过的记者和传媒专业的毕业生，正是看中其天然的人脉资源优势。我见过一个做PR的女孩子，原来在市政府宣传办，很容易就跳槽到一个最大的公关公司任职。 5．做公关的人要让人看上去“专业”，无论衣着、工作方式、工作态度或沟通技巧，都要让人觉得有专业之感。我认识的一个公关公司经理就是这样一个人。你如果问他哪种香水好，他可能第二天就带给你10张香水试纸，每张上面都对应某种香型，还标注了香水特点！你如果和他去海滩跑步，他会变戏法一样拿出专门用于在沙滩跑步的护腿！
==========
- Your Highlight on Location 719-754 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:05:41 AM

卖方市场型销售（Sales）与买方市场型销售（Sales） 所谓“卖方市场型销售”，指的是你所销售的产品和服务基本处于供不应求的情况，所以客户往往要拍销售代表的马屁才能获得经销资格。比如说，10年前的宝马销售代表就享受过这样的待遇，当时宝马是供不应求的。 显然，卖方市场型销售的日子是很好过的，即便是公司给你的佣金未必丰厚，你也可以受到客户的尊敬甚至是物质等实惠的“孝敬”。 不过，多数“卖方市场”的情况都不是永久性的，随着市场日趋饱和，逐渐会转为“买方市场”。还是举宝马的例子，现在的宝马已经转向了买方市场，销售代表自然也就不能指望客户再拍你的马屁了。 在目前的中国，有一些资源型的销售岗位仍然处于卖方市场，比如石油销售（当然这个和垄断有关）、纸浆销售、香烟销售、部分高档酒品销售。如果你能有幸找到这样的职位，那么，我们一方面要说“恭喜！”，另一方面要说“警惕！”。因为在这种岗位上，你未必能经过磨砺获得成长，这样，万一失去了这样的职位，未来你如何谋生？ 所谓“买方市场型销售”，当然就是大家所熟知的99%的情况：你要千方百计地打败竞争对手，才能把产品和服务销售出去。自然，买方市场型销售压力比较大。不过，凡事都很公平，你可能会拿到高额的佣金，更能在不断的拼杀中锻炼自己，成长为销售人才。 大宗交易销售（Sales）与低额度交易销售（Sales） 大宗交易销售是销售岗位中值得骄傲的高端职位，你值得拥有！比如说，煤炭销售、矿石销售、货运业务销售（比如你谈定一个大客户用你们公司的船做货运，那么每年的运费可能动辄几百万上千万），大型机械销售等也是如此。 我们可以想象：如果你每年经手上千万美金的交易额，你的薪资不可能低。 低额度销售，指的是每次成交金额并不太大的销售岗位。比如说，你可能在一个教育机构销售课程、在一个中档家具公司卖家具、在一个服装公司做服装分销。通常来说，低额度销售的薪资待遇会比大宗交易要少很多。当然，即便如此，销售岗位的薪资仍然超过其他大多数岗位。 直接和客户打交道的销售（Sales）是一个什么样的职位 （比如ABB的机电销售、IBM的小型机销售、用友的ERP销售、广告公司的业务代表等。） 直接和目标客户打交道的销售职位，不同于日用消费品的销售代表，后者只和超市或批发商打交道。 做销售，最重要的是客户。你要尽全力找出下列答案：谁是目标客户？谁是决策者？谁会帮你？谁会唱反调？及早发现唱反调的人就有可能挽救一个单子。如果你在IBM做销售，你可能只面对某个特定范围的客户，比如说农业银行系统、制造业的公司、国税局等，一个单子可能要跟上一两年。 做销售要善于利用资源，公司的一切都可以为你所用，包括公司的工程师、高层经理甚至CEO。 职业优点与缺点：做销售很自由，不用按时上下班，花钱也比较随便一些；但是必须承受很大的心理压力，销售定额时时都悬在头上，而且还要应付丢单子的压力，毕竟我们不能每次都赢。 做销售最好的出路就是在公司里一路上升，做到管理层。一般来说销售做到高层的机会比别人高一些，因为销售是整个公司的生命线。但是即使如此，能升上去的仍然是少数，所以要注意积累资源，尽量延长自己做销售的职业寿命。其实在一些有技术含量的领域里，一些Top Sales可以靠老朋友和老客户，一直干到退休。我认识的一个在全球最大制药公司工作的女销售，干了12年销售，现在负责北京的协和医院，每个月的收入都非常可观，当然她也非常痛恨公司像榨汁机一样，每年给员工定的销售目标一路飙升。不过她想好了：既然自己不想往管理方面发展，就要接受做销售这个“月有阴晴圆缺”的职业特点，哪天真顶不住目标的压力了，大不了换一家小公司养老，反正这十几年自己已经把家底挣够了。
==========
- Your Highlight on Location 755-773 | Added on Tuesday, May 13, 2014 7:05:57 AM

* 什么样的人适合做Sales 1．销售必须善于和别人迅速建立关系。有些公司招聘销售搞小组讨论，会要求你说出身边两位同学的名字，说不出来的人就自动落选了！ 2．你不害怕压力？好！你是否曾经历过考试越近就越睡不好觉？去面试的前两天就开始变得焦躁？如果是，你很可能不适合。出色的Sales，必定有超乎常人的抗压能力。否则，即使勉强做了Sales，你也会食不甘味、寝不安席。 3．你会把Goal（任务）变成Go（去努力）的动力吗？还是会整天抱怨老板黑了心肝给你这么高的Goal（意义相当于出租车司机的“份钱”）？如果你是那种正因为有了目标所以才充满动力的人，你适合做Sales! 4．你有关心他人的天赋吗？还是你觉得关心一个不太熟识的人会很肉麻？作为Sales，最重要的事情就是快速建立起和目标客户的亲密关系。我认识的一个高级Sales，隔三差五就会发短信给我，天凉时嘱咐我穿暖一点，天热时建议我喝绿豆汤（他群发信息，关心人已经成了他的习惯）。如果你不小心得知你一个目标客户的儿子高考没考好，离本科线差几分，你是会偷偷避开这个霉头，还是会立刻拼命了解各个学校的大专分数线以及就业情况，然后立即和你的客户一起商量，即使他觉得你有点多此一举。关心人，而且真诚地长期地关心人，才能打动你的目标客户。 5．你是有激情的人吗？做销售需要激情勃发，需要你每天都充满完成Goal的欲望，需要你对完成目标以后拿到提成的一刹那充满了激动的渴望，这才会成为一个好销售。 6．你是一个有责任感的人吗？好的Sales不可能每天都有新客户，你的资源大部分来自老客户。你的客户生意好了，他才会持续地采购你的设备。一个好的Sales会对客户高度负责，把客户的生意当作自己的生意，把客户的问题当作自己家的问题，这种责任感是Top Sales（顶级销售）的必要素质。 7．有很多人说能喝酒是做销售的必要条件，但我所见过的软件销售、医疗器械销售、能源品销售等，酒量不过二两的大有人在。还有很多女性担心做销售会被迫喝酒、被迫陪各种客户。但实际上，如果你所接触的客户是高素质的，你应该不会受到骚扰。
==========
- Your Highlight on Location 789-801 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:26:53 AM

一个管理咨询顾问在做什么 （典型公司：波士顿咨询、毕博管理咨询、麦肯锡等） 所谓管理咨询顾问，就是给对方公司提出管理上的建议。 管理咨询的案例五花八门，有可能是帮助对方公司设计一个肯定能通过IS09001认证的工作流程；有可能是帮助企业设计整个公司的ERP系统；或者给某些公司规划未来10年的发展战略。正因为如此，咨询行业也需要来自各种专业领域的人才，而不是我们通常所设想的一定是MBA学历。 咨询行业不可能把你变成一个全才，现实情况是，你更多地掌握某一个领域的专业知识，比如设计财务管理流程，或者设计计算机管理系统等一直围绕着这个老本行干下去，或者到其他的公司从事相关的工作。 做咨询员有一条标准职业发展路径：从咨询公司到MBA，再回到咨询公司然后转到大公司任管理职位。在咨询行业，你的很多客户都是非常优秀的公司，那么你很有可能被一家公司看上，跳槽到自己的客户那里去工作。我的一个熟人，曾经在全球排名第一的波士顿咨询公司上海办事处工作过5年，他在给一家来中国投资的美国薄膜企业做投资咨询时，获得了该公司总裁的赏识，一下子被任命为中国区的副总经理（时年36岁），年薪10万美元。20多年过去了，他今年刚退休，又重新被其他公司聘请为年薪500万人民币的顾问。
==========
- Your Highlight on Location 806-818 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:27:31 AM

* 什么样的人适合做咨询顾问 1．因为要和客户打交道，行为举止得让人看着舒服，不要有什么特别让人难以忍受的缺陷。我有一个“面试口语”班的读者朋友，虽然很英俊但眼角长了一颗黑痣。他MBA毕业以后想进咨询公司任职却屡面屡败，最后还是拿激光扫除了这颗他窃以为的幸运痣，幸运才真正降临到他头上，被一家本地最有名的咨询公司录用了。 2．咨询行业的人要有自信，尽管你可能是一个刚大学毕业的黄毛丫头，你却要指手画脚，去告诉一个在某个行业里已经摸爬滚打了许多年的老板应该这样做而不是那样做。这种高强度的心理压力需要你有良好的心理素质来应付，因为做咨询的人不可能总是对所有行业都有丰富的经验，了如指掌。 3．人看上去要有灵气，客户才会信任你；做事要细致有条理；讲话清清楚楚，方案层次分明；普通话要标准；好胜但不是野心勃勃，活泼但不张扬，合作但不抢功。 4．看问题看得准，能够给出建设性的意见，因为这个行业本身就是给人提出建议的。 5．擅长作陈述，很多方案要在会议上以陈述的方法向顾客提出来，所以必须善于在公共场合陈述观点并且能在没有准备的情况下回答现场提问。 6．领导才能、分析技能、量化能力是咨询公司普遍推崇和渴求的技能。你必须擅长由数据导出结论。
==========
- Your Highlight on Location 818-829 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:28:01 AM

“人力资源”是个什么样的职业？ 受《杜拉拉升职记》的巨大影响，很多人（尤其是女孩子）对人力资源这个岗位充满了玫瑰色的梦想。那么，真正的HR工作到底什么样？ 一般来说，人力资源是公司里面的辅助岗位，绝对不像《杜拉拉升职记》所描绘得那样光鲜、充满挑战，是绝对的主角。当然，人力资源为主角的公司也是有的，比如FESCO之类的专业人力资源服务公司。 一般来说，HR工作的关键词是体面、稳定、加班不多，而不是进取、挑战就能多劳多得。 3．基层的HR需要做很多细节性事务：员工的录用、辞退手续，保险和社保费用交纳，个税、薪资计算，考勤管理，人事档案维护，日常考核，等等。 4．你需要熟悉劳动人事法规，能够起草劳动合同、保密协议和服务期协议等。 5．起草各项人事规章，如《员工手册》、《年度考核实施纲要》等，能够协助进行工作分析并整理职位说明书。 6．对薪酬管理制度、福利制度、绩效考核、激励手段等进行开发或者提出建议。 此时，我的脑海中不停浮现出去年年底课堂上的一幕。当时我们正在讨论“理想职业”这个话题，我的两个学员先后举手发言。
==========
- Your Highlight on Location 889-898 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:29:44 AM

我们给大家推荐两个著名的性格测试工具： 1．MBTI职业性格测试（适合大学毕业生、新入职员工） 这是目前性格测试中最著名的，已经应用到全球500强的很多企业，中国企业有宝钢、海尔等大型公司，主要用于员工的性格确定，以便公司对员工进行有效的发展规划。此测试不适合高中生，主要是因为高中生在性格上还未完全确定。 测试地址：http://www.yiiway.com/ypca/ 2．职业锚定位测评（适合在职员工） 职业锚主要用于在职员工，已经对自己的职业有所了解，尤其前5年的工作阶段是职业转变期，需要在一次次的职业转变中找到真正属于自己的那份职业锚。这个测评主要用于转行、跳槽等员工，便于对自我的定位有个真实的认识。 测试地址：http://www.yiiway.com/ycas/ 需要说明的是，这些网络测试是收费的，大约半个汉堡钱。
==========
- Your Highlight on Location 946-948 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:31:23 AM

对于应届毕业生来说，看行业的平均工资水平尤其重要，因为，不同行业不同公司的新毕业生起点工资可能相差无几，但十年八年之后，就会有天壤之别。
==========
- Your Highlight on Location 989-991 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:37:20 AM

五、选行业终结法：让命运安排一个，然后一心向上 虽然前文我们给出了几个选择行业的方法，但实际上，我最想说的一句话是：听从命运的安排，有时候也是个最好的选择。
==========
- Your Highlight on Location 1115-1120 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:46:33 AM

当然，会有人问：为什么微软的比尔 · 盖茨、Facebook的马克 · 扎克伯格都是大学毕业甚至肄业就创业成功呢？其实，他们在创业的时候就已经有团队、有经验、有执行力了。比尔 · 盖茨在高中时就创立了盈利的Traf-0-Data公司。而且，他是和保罗 · 艾伦一块儿创业的。而马克 · 扎克伯格在中学时已经开发出让微软和美国在线愿意以几百万美元收购的音乐播放器，在大学期间更是研发过多款与社交相关的网络产品，这些积淀对其日后打造Facebook至关重要。他的创业团队成员是四位优秀的哈佛学生。所以，除非你有以上两位这样的团队、执行力和经验，否则最好不要一毕业就去创业。
==========
- Your Highlight on Location 1125-1126 | Added on Tuesday, May 13, 2014 9:47:08 AM

如果你是一个优秀的工程师，未来又想创业，也许你不该去大公司，而该去有巨大潜力的创业公司，因为你会熟悉创业的过程和关键点。
==========
