- Your Highlight on Location 129-133 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:08:32 AM

尧看中的是舜在处理家庭矛盾方面的本事——舜暴戾的父亲（顽父）、酷虐的后妈（嚚母）和用心歹毒的弟弟（象傲）联合起来，想通过纵火焚屋、掘井填埋这些方式害死他，而舜屡屡逃脱了这些陷害，这证明了舜智商突出；舜既往不咎，仿佛事情没发生过一样，孝悌两全，这证明了他情商超卓。再加上他政务功绩斐然，名声很好，尧觉得他是块好料，就提拔了他。
==========
- Your Highlight on Location 129-133 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:08:47 AM

尧看中的是舜在处理家庭矛盾方面的本事——舜暴戾的父亲（顽父）、酷虐的后妈（嚚母）和用心歹毒的弟弟（象傲）联合起来，想通过纵火焚屋、掘井填埋这些方式害死他，而舜屡屡逃脱了这些陷害，这证明了舜智商突出；舜既往不咎，仿佛事情没发生过一样，孝悌两全，这证明了他情商超卓。再加上他政务功绩斐然，名声很好，尧觉得他是块好料，就提拔了他。于是，唐尧和虞舜便成了禅让制的第一实践者。
==========
- Your Highlight on Location 134-141 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:09:35 AM

夏启：我的王位我做主 不过，这种友好的制度并没有维持多久，因为当时禹正处在由部落联盟首长向国君过渡这么一个阶段。 禹本想继续禅让，把位子传给皋陶的儿子伯益，但伯益是个有自知之明的人——没有金刚钻，别揽瓷器活。于是他主动放弃了，建议由禹的儿子启来继承。再加上启也是个强势的人，特别想当老大，禹就借坡下驴，顺水推舟把王位传给了启。 约公元前2070年，启在老爸的基业上建立了夏朝，这是中国历史上第一朝，部落联盟首领也正式升级成了君王。启上位之后，当领导当上瘾了，爱岗敬业，以家为天下，以天下为家，等到该他禅让王位的时候，他一想我这王位是我爸爸传给我的，我凭什么传给外人？于是就不传了，禅让制到了他这一代就没有继续下去，从此演变成了王位世袭制。
==========
- Your Highlight on Location 141-143 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:09:45 AM

后来的列祖列宗们思想觉悟和启差不多，所以这个制度在中国就一直延续了四千多年，直到1912年2月12日，宣统皇帝下诏退位，王位世袭制才算终结，可见“肥水不流外人田”的觉悟是有悠久历史的。
==========
- Your Highlight on Location 149-152 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:10:17 AM

怎么能证明夏朝存在呢？有没有出土文物来证明？像商朝，我们挖出了甲骨文，周朝也有不少文物可以鉴定，唯独夏朝在考古学上至今没有找到确凿证据。所以中国香港、台湾的历史书，一般写中国历史都从商朝开始写，不写夏朝，因为夏朝还没有最后被确定真正存在，在严谨的学术领域只能是个传说，和大西洲亚特兰蒂斯差不多。
==========
- Your Highlight on Location 154-156 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:10:43 AM

据记载，夏朝最后一个王叫桀，是传说中的着名暴君，荒淫无度，暴虐无道，估计比萨达姆、卡扎菲有过之而无不及，老百姓们被折腾得死去活来，于是约公元前1600年，商汤起兵，把桀给了结了，传说中历时五百年的夏王朝宣告灭亡
==========
- Your Highlight on Location 159-161 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:11:23 AM

这个朝代爱迁都 商朝取代夏朝成为新的中原王朝，它以河南北部、河北南部、山东西部为统治中心，起初以亳为都城。商朝中期的时候盘庚把都城迁到了殷，就是今天的河南安阳，因此商朝又叫殷朝。好端端的干嘛要迁都呢？有一种说法是躲避水患。
==========
- Your Highlight on Location 165-168 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:11:51 AM

比较靠谱的一种说法，迁都的真正原因是因为商朝的王位争夺比较厉害。商朝也是采取王位世袭制来交接权力，但父死子继和兄终弟及，哪种形式更好呢？明显父死子继矛盾少，兄终弟及矛盾多。比如说我挂了，传给我弟弟，我弟弟挂了传给他儿子还是我儿子？他肯定想传给他儿子，那我儿子就不干了，凭什么？我爸给你的椅子你应该还给我，然后我坐完了再给你儿子坐，你儿子再给我孙子，应该是这么轮。
==========
- Your Highlight on Location 181-189 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:12:38 AM

纣王的名字叫帝辛，“纣”是周朝给他上的谥号。当时周公造谥法，国君死后，后人用一个字或两个字来概括他一生的功过是非，这个东西就叫谥号。除了秦始皇觉得子议父、臣议君这种做法不能取，从而废弃谥法之外，从周朝开始一直到清朝，都在用这个制度，所以几乎哪个朝代都有文帝、武帝。文，经天纬地曰文；武，克定祸乱曰武、刚强直理曰武。 谥号一共就五十几个字，帝王的评价不能出了这个圈，就得在这五十几个字里找，纣是周朝给他上的谥号：残义损善曰纣。 谥号一般分成三类：表扬型、批评型、同情型。多半都是表扬型，文、武、德、景，这都是表扬型。批评型就像纣、炀，如隋炀帝。同情型的谥号一般就是给那种两岁继位、三岁退位，或三岁继位、四岁被杀的皇帝，这种情况一般叫殇：短折不成曰殇。或像晋怀帝那种：慈仁短折曰怀。刚一继位，还没有什么作为，结果他爸爸一缺德，把外族给引进来了，小皇帝身死国灭，这种情况就比较令人同情，但为数不多。
==========
- Your Highlight on Location 219-220 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:15:11 AM

公元前771年，犬戎攻破西周的都城镐京，周幽王身死国灭，西周灭亡。平王迁都洛邑，史称东周。这也就是说，西周的起止时间，从公元前1046年到公元前771年，前后历经275年，终告结束。
==========
- Your Highlight on Location 300-305 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:16:20 AM

后来孔圣人充满深情地讲：“管子相齐，九合诸侯，一匡天下，民至于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。”意思是我们老百姓到今天都受到管仲的恩赐，如果没有管仲的话，我们就要被少数民族、游牧民族同化了。“被发左衽”是少数民族的服饰发式特点，“被发”就是散着头发，重环垂耳；“左衽”就是他们穿的衣服是左边压右边。中原汉族人穿衣服是右边压左边，其实哪边压哪边都无所谓，但在中国古代，这个服装发型要一变，就意味着礼制的崩坏，意味着国家要灭亡，道统要灭绝。这就是头可断，发型不能乱的原因。
==========
- Your Highlight on Location 305-309 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:16:51 AM

比如，明末满人入关之后，发了一道剃发令，让汉族人改学满族人发型，一律削发留辫子，很多人不愿意，于是就遭到清兵的镇压。留头不留发，留发不留头，鱼和熊掌不能兼得。即使这样，江阴城为了抵制剃发令，为了留发，也抵抗了八十多天，全城被清军杀得尸横遍野。有对联为证：“八十日带发效忠，表太祖十七朝人物；十万人同心死义，留大明三百里江山。”今天看来这件事有点过于荒诞，十万人同心死义，就为了这个发型。
==========
- Your Highlight on Location 296-300 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:19:01 AM

管仲高举“尊王攘夷”的大旗，使得齐国一下子占据了道义制高点，齐桓公出动大军先是打退了山戎对邢、卫两国的侵扰，救邢存卫，在诸侯中威望大增。其后，面对楚国南蛮的北向扩张，齐国再度出兵会合中原国家的军队共同伐楚，解除了少数民族政权对中原地区的威胁。公元前651年，齐桓公葵丘会盟，周天子都派人来参加这个会盟，承认他的地位，使他成为春秋时期诸侯各国公认的第一个霸主，齐国也正式成为第一个称霸的国家。
==========
- Your Highlight on Location 312-313 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:19:07 AM

如果没有管仲“尊王攘夷”、力保中原的话，当时的中原就被少数民族给同化了，发型一换，就轮不到后面这些事了。
==========
- Your Highlight on Location 313-319 | Added on Wednesday, May 14, 2014 12:19:37 AM

继齐桓公称霸之后，晋文公和楚庄王陆续崛起。齐桓、晋文称公，因为齐国和晋国都是侯爵国，这个公不是它的封爵，而是尊称。楚庄称王是因为楚国乃子爵国，是南蛮少数民族政权，西周中期才被天子册封的。楚国国君嫌地位低，所以干脆自称为王，跟天子平起平坐。当时的天子周昭王不高兴了，亲自去楚国讨个说法。楚国人听说天子要来，准备了一艘船迎接他，周昭王特别高兴，以为楚国人害怕了，知道自己做错了。谁想到是因为楚国蛮人嫌周人扰民，设计用胶水黏的船身，昭王一上船才开了没多久就散架了，周天子一行人全部落水葬身鱼腹。可见这个楚国的南蛮是一个比较有个性的民族。
==========
- Your Highlight on Location 335-342 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:30:54 AM

齐国原来的国君应该姓姜，例如齐桓公，名字叫姜小白，那会儿起名还不太讲究。结果大夫田氏强大起来把姜氏废掉之后，自己当了诸侯，齐国改姓田了。所以三家分晋，加上田氏代齐，形成了战国七雄的局面。 这个战国七雄一开始还不只是七个国家，当时一共20多个国家都觊觎霸主地位，历经战火洗礼，这前20强大浪淘沙般一番海选PK之后，基本上就剩下燕、齐、楚、秦、赵、魏、韩，七位选手继续死磕。从春秋五霸升级衍化到战国七雄，可以看出春秋的时候，中原的主要矛盾是南北矛盾，体现在晋楚两国的争霸当中，晋在北边，楚在南边，一直是南北对峙。到了战国的时候，主要矛盾就是东西矛盾了，具体表现就是秦国跟关东六国的矛盾。因为关东六国位居崤山函谷关以东，对秦国形成一定威胁。尤其到了战国末期，秦想统一六国，进一步激化了他们之间的矛盾。
==========
- Your Highlight on Location 346-353 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:32:01 AM

先秦时代的中国人是这么认为的：“诸侯用夷礼则夷之，夷狄进于中国则中国之”。你是天子册封的诸侯，你用夷礼，学习少数民族，大家就把你看成是蛮夷，比如赵武灵王胡服骑射，当时就被看成蛮夷之人。但从客观上来说，以前汉人的服装是最笨拙的，宽袍大袖，那个大袖子能钻进一个人去，穿上那衣服一上街，勤劳的清洁工都得下岗。上衣下裳，成年男女也是穿开裆裤的。裤，胫衣也，护腿的，相当于长筒袜。这种服装设计既不便于生产，也不便于战斗。人家少数民族窄衣小袖，死裆裤，生产能力和战斗力都是中原人所不能及的。 最后汉族人还是把自己的传统服装给放弃了，从唐朝开始，皇帝的服饰已不再是汉代皇帝冕服的样式，皇帝上朝已经不再头戴沉重的冕冠，而是改戴乌纱，领子也变成了圆领，腰部系一条腰带，袖口也由宽变窄，相当时尚。
==========
- Your Highlight on Location 354-362 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:32:52 AM

除了穿着之外，饮食方面，中原人的口味也一直在向少数民族方向调整，就像大盘鸡、拉条子这些新疆维吾尔族美食，如今已成为某些人的最爱一样。在行为方式方面，以前中原地区的人们进门以后，习惯席地而坐。后来中原人采用了西北少数民族那种高桌大椅。由此可见，中原人民其实一直在向少数民族学习，但当时的汉族人认为，中原文明才是正统，谁要是学习少数民族，就把谁当做蛮夷对待，而少数民族学习中原文明，就把它当成中国的一部分来对待。 这也就是说，当时的中原人看待这种民族融合现象，主要看重的是文化认同，而不是血缘关系。在中国古代，朝鲜、日本和越南，从来不被当成外国看待，因为那时候它们跟中国完全一样，用汉字，遵汉礼。但欧洲国家对待民族融合现象的看法，就和我们不一样。他们看重血缘，而不是看重文化认同，比如一个中国人在德国住一辈子，德语说得比德国人还流利，你都休想加入德国国籍，除非在1750年时，你的祖先是德国人，这样的话，你一句德语不会说，都可以入籍德国。
==========
- Your Highlight on Location 375-379 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:33:40 AM

然后到了战国时期，李悝在魏国，吴起在楚国，商鞅在秦国，三家相继变法，新的制度确立。但是，李悝在魏国的变法和吴起在楚国的变法均告失败，尤其吴起在楚国的变法失败得最惨。支持吴起变法的楚悼王一死，当时的守旧派贵族们就要干掉吴起。最后逼得吴起趴在楚悼王的尸体上，以尸体做掩护，威胁贵族们，谁要是刺杀他的话，就必然会犯下冒犯王尸的大忌。但这帮贵族太恨吴起了，以至于视威胁为无物，不由分说就把吴起给射死了，楚悼王的尸体也被射成了刺猬。这对于楚国而言，失去了一次走向强大的机会。
==========
- Your Highlight on Location 410-426 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:34:54 AM

子。老子，道家创始人，道家跟道教不一样，道教是中国古代神仙方术、原始巫术的集合体，吸收了道家思想之后，形成了道教。道教形成之后，神话老子，把他捧为太上老君，就是在炉子里炼孙悟空的那个白胡子老头。不过历史上确有其人，但生平事迹不详。只知道他是道家的创始人，有人说他叫老聃，也有人说叫李耳。 他的学说有两个特点：第一，朴素辩证法；第二，无为。政治上主张无为，无为好不好？老子为什么主张无为？有为什么样？谁有为？齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王，春秋五霸这些人有为，战国七雄、商鞅变法这帮人有为，有为的结果是生灵涂炭，烽火连年。老子看到这种情况，提出咱们应该无为。小国寡民，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。这样的状态最佳，人与人之间没有了战争。老子希望退回到原始社会，他认识不到未来有共产主义社会，他只能认识到我们怎样才能避免这种悲剧战争，所以就提倡无为，同时他认为人一定要顺应自然，自然就是天道。老子的《道德经》，上来第一句话就是“道可道，非常道”。我说不清到底是什么东西，我只能强名之曰道，按我们的道理讲，道就是自然。道生一，一生二，二生三，三生万物，强调的就是天人合一。他认为国家有四大：道大、天大、地大、王亦大，而道最大。道才有天，天才有王，王是万人之主，还远不如道，那么普通百姓就更加要顺应自然规律。 顺其自然的衍生状态叫以柔克刚，最简单的道理是水滴石穿。天下之至柔，驰骋天下之至坚。比如你嘴里最硬的是牙，最软的是舌头，你老了，掉牙不掉舌头；大树比小草高大强硬吧，七级风一来，大树连根拔，没见过小草满天飞的。杯满则溢，只有空杯才能倒进水，所以无可以生有，有就不能再生了。中国现代哲学家冯友兰先生，把人分成四种境界：天地境界、道德境界、功利境界和自然境界。咱们一般人是在功利境界，杀人犯、强奸犯这都是自然境界。道德境界就是圣人们，他认为中国古代达到天地境界的只有一人，就是老子，孔子都只在道德境界。
==========
- Your Highlight on Location 433-434 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:35:18 AM

“君为臣纲”、“父为子纲”、“夫为妻纲”的三纲，和“仁、义、礼、智、信”的五常，这些观念一开始都是源自孔子的思想，其后才被董仲舒等人整理出来。
==========
- Your Highlight on Location 527-532 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:36:47 AM

秦的统一，源于四个条件。第一个条件，生产力提高，联系加强；第二个条件，人民渴望；第三个条件，秦国实力强，国富兵强；第四个条件，秦王嬴政具有高超的战略策略。秦始皇本人雄才大略，远交近攻。离他近的先灭掉，远的交好。 灭六国是这么一个顺序：韩、赵、魏、楚、燕、齐。先灭掉韩国，韩国国小力弱，一下子就灭掉了，跟拿杯水泼蜡烛似的。然后是赵国，再是魏国。楚国虽然庞大，但事先已经被打过一回，首都被攻克，屈原都投河了，很虚弱的，因此也被拿下。燕太远，多活了几年，不过也是很轻易地就被消灭掉。最后灭齐，因为齐最远，实力又很强
==========
- Your Highlight on Location 539-544 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:37:18 AM

为什么修长城？不是把匈奴打败了吗？干脆一口气把它灭了得了。可是灭得了吗？人家是骑兵，一下子跑没影了。汉族跟少数民族打仗，花钱太多，一场仗下来，粮食供应都跟不上，国力基本上就耗尽了。少数民族没有这个负担，所以汉族跟他们打仗打不起。于是就修一个长城把你拦住，我不过去，你也别来，况且我也没理由过去，那边的地不能种，要搁那儿建一个城，从内地运粮食，运物资，费用太大了，因此修个长城就完了。唐朝人崔湜说：“但使将军能百战，不须天子筑长城。”可是将军百战也没用，因为“将军百战死”，所以还得靠长城。
==========
- Your Highlight on Location 553-563 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:40:22 AM

王是最古老的一个汉字，甲骨文里就这么写，三横一竖，称用来沟通天地人的天子。等秦王嬴政完成统一之后，他说三代统治者都称王，我要还称王，无以称成功传后世，所以你们给我琢磨琢磨，我应该叫什么。大臣们一想，你德兼三皇，功过五帝，就从“三皇五帝”里取两个字吧。三五显然很二，更像是闹钟或香烟的品牌，所以就叫皇帝，三皇五帝都沾边。 从此，秦朝开始有了大权独揽、拥有至高无上权力的皇帝，自称曰“朕”，诏旨称制，或者称诏。值得一提的是，在秦朝统一以前，谁都可以称朕，屈原就老称朕。秦统一后，你要朕，那就把你给震了，只能皇帝可以“朕”。其实这个制度实在不怎么样，因为皇帝大权独揽的结果，就是你这个国家的治乱兴衰完全看皇上一人了。如果是明君圣主，国家就能够强盛，但明君圣主是比较少的，中国历史上明君比较集中的朝代是清朝，而明朝则一个赛着一个混账。开国的皇帝都不错，到二世没准还能凑合点儿，守成还行，到三世，生于深宫之内，长于妇人之手，整天与阉竖为伍，你想想他除了“下面没有了”的笑话还能了解什么东西？一代不如一代，王朝总逃不脱兴衰的怪圈，所以大权独揽的皇帝制度是有缺陷的。
==========
- Your Highlight on Location 563-566 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:40:49 AM

秦始皇一开始还是很勤政的，他每天早起洗脸刷牙之后看600斤奏章。别怕，当时奏章是写在竹简上，要是看纸的，600斤能看死他。他让在寝宫里搁一杆秤，每天秤约600斤，不看完不休息，累得手都翻不动竹简了，就拿绸布条挂到脖子上吊着翻，太累了！这种体力活远大于脑力活的工作，让他后来终于腻味，于是开始追求长生不老，转向炼丹了。
==========
- Your Highlight on Location 569-580 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:41:42 AM

丞相，相当于国务院，主管行政，总领百官。史籍上说丞相是“掌丞天子，助理万机”，国家大事基本上都归丞相处理。然后是御史大夫，相当于副丞相，同时负责监察百官，还要掌管百官的奏章，相当于今天的副总理兼反贪局兼检察院兼人民来访办公室主任。这三位称为三公。三公之下是诸卿，相当于各部部长。诸卿在史书上叫九卿，但一般可能不止九个。其中一些常见的比如郎中令，相当于宫廷警卫；典客，相当于外交部礼宾司；宗正，掌管皇族内部事务；少府，处理山河湖海税收和手工业制造；廷尉，是管司法的。 诸卿之下，地方设立郡，再往下是县，再往下是乡，乡下面是里。乡、里的领头人，不是朝廷任命的，而是当地人自己选出来的，就是村民自治委员会，跟居委会的性质差不多。这种制度就叫中央集权。从皇帝往下，一直到县，一竿子插到底。这个让后来的班主任、班长、课代表、小组长都受益，从学生会到包工队一直在效仿。 秦汉时期还没有品级，要区别一个官的大小主要看他的工资。太尉和丞相是万石，一年的工资是一万石粮食（好像是小米），1石是150斤，一年给150万斤粮食，你爱干吗干吗去，什么东西都可以拿粮食换。那个时候货币不是很发达，所以万石粮食很多是拿来当钱用。所以网上说，你MP3买来多少米就是花了多少钱的意思，比Money首字母的说法更有依据。
==========
- Your Highlight on Location 587-596 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:42:33 AM

两大功绩传万世 再来看经济，经济主要体现在四个方面： 第一，承认土地私有。 第二，统一度量衡。 第三，统一货币（一律是那种圆形方孔钱，孔方兄）。 第四，统一车轨，修驰道。车轨是车轮之间的距离，轮间距。驰道就相当于今天的国道。为什么要统一这个呢？比如说现在修的驰道是并行几辆车，你这个轮间距得一致啊！要不然宽窄远近各不同，你得买保险。 而文化方面则是书同文。一律采用小篆和隶书。这个书同文和前面的车同轨是被后世史家津津乐道的秦始皇的两大功绩，还用文轨、车书代表国家的统一，古文献、古诗词当中就经常看到这两个词。北魏孝文帝，迁都洛阳，颁布圣旨：“国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，然文轨未一。”唐朝诗人温庭筠《送渤海王子归国》中写道：“疆理虽重海，车书本一家。”金朝海陵王完颜亮伐宋，作诗云：“万里车书一混同，江南岂有别疆封。”车书一家、文轨未一、万里车书一混同，都是这个意思，象征国家的统一。
==========
- Your Highlight on Location 638-641 | Added on Wednesday, May 14, 2014 10:42:54 AM

“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来。”秦朝这么强大，结果十五年时间，二世而亡。贾谊《过秦论》里总结说：“一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？”“仁义不施而攻守之势异也。”所以汉朝一建立，就吸取这个教训，怎么才能够长治久安，得重视老百姓的力量，开始减轻老百姓的负担。
==========
