- Your Highlight on Location 182-183 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:18:56 PM

老板笑问：“为什么你的手冰冰冷呀？”晓风忙着解释，朝那杯冰橙汁乱指。老板马上摇头：“不不不，你只需要说‘但我的心是热的’就行了。”
==========
- Your Highlight on Location 187-190 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:19:51 PM

车主是个帅哥，很横，张口来了一句：“瞧你这德行，不长眼啊？”晓风气噎，但转念一想，累了一天了，吵架真没意思，不吵呢，也说不过去。急中生智，她莞尔一笑，不徐不慢地说：“大哥，不是德行，是惯性。”那大哥一下就乐了，反而跟她说了句“对不起”。后来，这位帅哥成了她最优质的客户。
==========
- Your Highlight on Location 191-192 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:20:27 PM

把嘴巴贴在她耳边说：“老婆，我和你一样累”。晓风咆哮：“你回家这么早，累什么啊？”老公说：“老婆，因为我的心跟着你的脚跑了一天了。”
==========
- Your Highlight on Location 198-200 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:21:07 PM

所以，做人不必太较真，具体到日常生活，场面话远比真心话更受欢迎。场面话听起来中听，用起来实惠。真心话听起来平淡，用起来窘迫。你的亲人或朋友长得难看，这是真话，可你能直截了当地真告诉她吗？你要说真心话，那你就真的太“二”了！
==========
- Your Highlight on Location 208-209 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:21:47 PM

至于酒桌上，那就更不用说了，我刚刚做完调查，凡是那些个酒桌上能喝会说的分子，没有一个混得不好的！
==========
- Your Highlight on Location 213-215 | Added on Thursday, May 15, 2014 10:22:20 PM

这就是场面话，谁都知道不必当真，可是你又不能不说，这是人性丛林中的一种最起码的生存智慧。尽管很多话都是一些无关痛痒甚至可有可无的话，可是，说出来之后至少大家在听觉上是舒服的，心理上是感觉被尊重的，是满足的。这就足够了。
==========
- Your Highlight on Location 286-288 | Added on Friday, May 16, 2014 12:45:29 AM

比如老公和老婆一起开车，方向盘在老公手里，明知老公走错了方向，聪明的老婆也不会直言“你走错了”或者“你真笨”，而是让他将错就错，这样一方面维护了男人的面子，另一方面也让他吸取了教训；如果老婆不留情面一顿指责，很可能酿成一场夫妻战争。
==========
- Your Highlight on Location 289-295 | Added on Friday, May 16, 2014 12:47:30 AM

如果不懂权谋，就算已具备了几种成功素质，成功离你也远如十万八千里。在《康熙王朝》电视剧中康熙在利用李光地扳倒明珠、索额图后，说了一句场面话“现在的台澎知县做事轻薄，远不如魏东亭”，李光地立刻心领神会，表示“臣愿做一辈子台澎知县”，并请旨“永远不要让臣回京”，康熙答应了，之所以把他放逐到台澎县，是因为李光地“用心狠毒，但才能卓著。用他除恶，当之无愧。若要用他行善，那可就难了”，李光地表示“臣知罪，但臣无悔”。与康熙朝其他大臣相比，李光地的归宿算是比较好的，他在合适的时机抽身而退，躲过了皇上的猜忌和政敌的报复，避免自己身败名裂、晚节不保。李光地真的一辈子愿意在台澎做知县吗？当然不是。非常君臣，假话也要当作真话听啊！听话听音是多么重要啊，这才是聪明人！
==========
- Your Highlight on Location 342-347 | Added on Friday, May 16, 2014 12:51:45 AM

他说，他的专业眼光并不是关键，还强调说他的职位也不是重点，他之所以能年年“有今朝”，岁岁有“殊荣”，是因为他很会给“面子”。他说，在公开的评审会议上一定要把握一个原则：一少两多。何为一少两多呢？就是少批评多鼓励、多称赞；但会议结束之后，他会找来杂志的编辑人员，私底下告诉他们编辑上的缺点。因此，虽然杂志有先后名次，但每个人都保住了面子。也就因为他总是顾虑到别人的面子，时刻想着给他人留下面子，因此承办该项业务的人员和各杂志社的编辑人员，大家都很尊敬他、喜欢他。一个受人尊敬与喜爱的人当然也就会有更多的机会。
==========
- Your Highlight on Location 360-363 | Added on Friday, May 16, 2014 12:53:51 AM

爱美之心人皆有之，顺耳之言人皆喜之。年轻人喜听他人夸阳光活泼，中年人爱听别人说成熟睿智，老年人爱听众人夸自己春秋鼎盛。姿色平平者喜听人说她有气质，半老徐娘也求一句资深美女。别满眼里都是别人的缺点，多说说别人的好话，在照顾他人的自尊感的同时，你也会得到意外的收获。
==========
- Your Highlight on Location 382-386 | Added on Friday, May 16, 2014 12:59:16 AM

回国求职时，吴姐的面试顺利得令人艳羡，别人都是正襟危坐地介绍自己的学历能力近期规划远期规划，她倒好，屁股还没挨着椅子就冒出一句话——我觉得贵公司洗手间里的洗手液掺水太多了，当然公用洗手液掺水是符合节省开支理念的做法，但根据我的了解3∶7的比例是最合适的，再高就会造成一次挤压出来的洗手液达不到清洁效果，必须二次追加，反而造成浪费……吴姐本来应聘的职位是行政助理，就因为面试开始时的这一通废话，老总慧眼识珠，钦点她留下来担任后勤部执行主管。
==========
- Your Highlight on Location 386-389 | Added on Friday, May 16, 2014 12:59:50 AM

吴姐说，有句堪称经典的废话——今天天气真好！包括国家元首在内的问候，都会说这句典型没话找话的废话。每个人活在这个世界里，都知道今天天气好不好，可是，为什么非要说这句话呢？其实，说这句话的目的，就是要引申出其他更多的内容。
==========
- Your Highlight on Location 399-411 | Added on Friday, May 16, 2014 1:00:55 AM

废话不仅可以让你做个受欢迎的人，还可以助你四两拨千斤达到目的，所以，为人处世就要学会说“废话”。 1.废话都说点什么 我总结了当下受人欢迎的废话的内容涉及三大方面：天气；美食；美景。如果对吃喝玩乐不感兴趣，那就说说各自的大学、当下的时事热点问题等等。 有经验的人会仔细倾听别人感兴趣的内容，然后再开始“废话”。他爱听足球咱就说足球，他爱旅游咱就聊旅游，他爱收藏咱就聊古董。 2.说废话的思路 随便聊一个话题，对于这个话题，有一个明确的思路，将这个思路分成N小段，每小段不能多于思路的十分之一，之后分的每个小段，用10句以上的话来描述。这是最关键一点，说完每句话的时候，如果对方感兴趣就顺着他的话题走下去，如果不感兴趣就换个话题。 3.说废话的禁忌 说废话要注意把握好度，废话说太多，显得人啰唆、轻浮，千万别刚一转身就被人骂“嘴真贫”、“真无聊”。要废话到恰到好处。
==========
- Your Highlight on Location 418-431 | Added on Friday, May 16, 2014 1:02:09 AM

拿破仑说：“人类本来就是如此，要靠美名和虚荣来点缀！”人人都爱听奉承话，这是不争的事实。我们都知道，三国时期关羽是出了名的为人正直。但在这里有这么一个小故事： 话说关羽品行高洁，最受不得别人奉承他，十分厌恶奉承之人。当他得知有个特会说奉承话、凭着三寸不烂之舌吃香喝辣的人后，便怒气冲冲地扛着他那把大刀，找到此人，满脸杀气地说：“听说你特别会说奉承话，今天就奉承奉承我吧！” 那人满脸堆笑地说：“小民会奉承人不假，可我奉承的尽是些小人。天下谁人不知关将军为人正直，有谁不知道君侯您最不爱听奉承话，最讨厌溜须拍马的小人，我怎么敢奉承您呢？” 关羽得意道：“量你也不敢，我今天要斩了你这个巧舌如簧的小人！” 那人一听关羽要杀他，“扑通”一声跪倒在地说：“小民谢恩！” 关羽听他说谢恩，抡起的大刀又放了下来，问道：“我要斩你，你还要谢恩？” 那人说：“关将军过五关斩六将，杀的都是天下赫赫有名的将军。小民这种比狗屎还臭的人，能挨上将军一刀，烧高香也求之不得呀！将军不怕脏了您的宝刀，就快快成全草民吧！” 关羽听后，没再说话，“哼”了一声，便扭头走开。那个人站起身，指着关羽的背影说：“原来他也爱听奉承话！”
==========
- Your Highlight on Location 434-443 | Added on Friday, May 16, 2014 1:03:59 AM

“虚荣和骄傲在人类本性中是根深蒂固的，甚至埋藏于人类最低级的目的中，我们经常发现人类在攫取赞扬。”于是，奉承这种没有牺牲的犯罪、经常使给予者和接受者都感觉良好的没有代价的罪过无害有益。我们的虚荣心对奉承有需求，有了需求市场，产生供给是最自然不过的事。这就是我们现在常说的双赢。“在很多情况下，如果我们不吹捧别人，就等于是侮辱而不是善意的中立。”就比如我们生活中最常见的事实：你外出几年，当朋友见到你时，肯定会说：“哟！变啦！变得是越来越漂亮啦！”不管是否变得漂亮了，但我们听到这样的话心里还是比较舒服的。假如朋友们见到你就说：“哟！变啦！人怎么变成这样了呀？人老珠黄的，一副病态！”我们这样听来，心里肯定极不舒服。 世上没人不喜欢听好听的话，如果你就你不喜欢，那你就是不真实，可以说是更加虚伪。所以，是人都要学会说点奉承话，新娘一定是漂亮的，小孩一定是聪明的，青年人一定是可能前途无量的，老人一定是福如东海寿比南山的。你如果不说这些好听的话，你就可能没有好果子吃。
==========
- Your Highlight on Location 485-493 | Added on Friday, May 16, 2014 1:07:22 AM

1.永远不要说：“你有没有搞错！” 永远不要说：“有没有搞错？”“谁对谁错，你心里有数！”“你错了！”这种话明摆着向对方的智力挑战，你能证明自己比对方聪明，对方就会向你证明他能够把你玩弄于股掌间。对于那些在公司职务上低于你的人和某些斤斤计较的人，你也不要自以为高人一等，你能证明自己在道理上是正确的，他就可能让你明白他有把你搅得天翻地覆的能耐。 2.别被脸上的表情出卖了 有的人觉得：嘴上不直说，在表情上体现出来总行吧！这样也不可以！很多人在遇到自己不满意或者不赞同的情况时，面子上就挂不住，比如蔑视的眼神、不耐烦的腔调、不满意的手势等。这样和直言的结果没什么两样，都会给对方带来难堪。
==========
- Your Highlight on Location 500-506 | Added on Friday, May 16, 2014 1:08:29 AM

凤姐就像一个高明的心理学家，她非常善于察言观色，见风使舵，经常是对方还没有说出口时，她便已经猜到了；若是对方刚说，她就已经办了，这样的例子数不胜数。在林黛玉刚进贾府时，王夫人问：“是不是拿料子给黛玉做衣裳呀？”凤姐答：“我早都预备好了。” 脂砚斋评《红楼梦》曾这样说：她并没有预备衣料，她是机变欺人，但是王夫人就点头相信了，像这样的例子多得很。还有在大观园那个诗社，探春这里刚出口，说琏二嫂子我们想请你做个“监社御史”，凤姐马上就猜到你们是缺个“进钱的铜商”，你们是想要我兜里的银子，那么她说：“我明儿立刻上任，放下五十两银子给你们慢慢做会社东道”。这边刚刚说，她那里早就猜到了，大家都笑起来，所以李纨说：“你真是个水晶心肝玻璃人”。
==========
- Your Highlight on Location 544-545 | Added on Friday, May 16, 2014 1:11:25 AM

场面话非常值得说，但非常不可信，也不能信，谁信谁傻帽，谁信谁上当，谁信谁伤心。
==========
- Your Highlight on Location 546-557 | Added on Friday, May 16, 2014 1:12:40 AM

俾斯麦一生都在狂热地追求普鲁士的强盛，他梦想打败奥地利，统一德国。他是个热爱军事的好战分子。他最著名的一句话就是：“要解决这个时代最严重的问题并不是依靠演说和决心，而是依赖铁和血。”但是令所有人惊异的是，这样一个好战分子居然在国会上主张和平。其实，这并不是他的真实意图，他连做梦都想统一德国。 他说：“没有对战争的后果有清醒的认识，却执意发动战争，这样的政客，请自己去赴死吧！战争结束后，你们是否有勇气承担农民面对农田化为灰烬的痛苦？是否有勇气承受身体残废、妻离子散的悲伤？”在国会上，他盛赞奥地利，这与他一向的立场简直背道而驰。俾斯麦反对这场战争有别的企图吗？那些期待战争的议员迷惑了，其中好多人改变了主意，最后，因为俾斯麦的坚持，两国避免了战争。 几个星期后，普鲁士国王感谢俾斯麦为和平发言，委任他为内阁大臣。几年后，俾斯麦成了普鲁士首相，这时他对奥地利宣战，统一了德国。 那些胸怀大志的人都善于伪装，懂得潜藏，他们所说的话大都只是些场面之言，“说者无意听者有心”，如果你把别人的这些话都当真，那就只能说明你的天真和幼稚。
==========
- Your Highlight on Location 560-564 | Added on Friday, May 16, 2014 1:13:22 AM

一家公司的老总要请各部门的经理吃饭，正好在电梯上遇到了市场部的经理，就顺口告诉他。然而，经理旁边还有一个人，老总问：“这位是……”经理说是刚到他们那个部门的新人。老总就随口说了一句：“那你也来吧。”新员工一直都在思考，到底去不去呢，毕竟是老总的邀请。最后还是决定去了，可到了一看，傻眼了，吃饭的都是公司的高层，他赶忙出来，说自己走错了。到现在他才明白，那只是老总的一句“场面话”，自己却当真了。
==========
- Your Highlight on Location 586-588 | Added on Friday, May 16, 2014 4:12:33 PM

另一个小男孩却这样说：“先生，约会前请先擦一下皮鞋吧。”结果他的生意出奇的好，很多男女都主动停下来找他擦鞋。
==========
- Your Highlight on Location 601-609 | Added on Friday, May 16, 2014 4:13:02 PM

该怎么说场面话呢？以下这些场景和语言可做参考。 去主人家做客，要谢谢主人的盛情招待，另外，还要根据实际状况，称赞主人的室内布置，小孩的乖巧聪明…… 赴宴时，要称赞主人选择的餐厅和菜色，当然感谢主人的邀请这一点也不能免。 参加酒会，要称赞酒会的成功，和我是如何有“宾至如归”的感受。 参加会议，如有机会发言，要称赞会议准备得周详。 参加婚礼，一定要记得称赞新郎新娘的“郎才女貌”。 说“场面话”的“场面”当然不只以上所举，不过一般大概离不开这些场面。
==========
- Your Highlight on Location 670-678 | Added on Friday, May 16, 2014 4:16:44 PM

经常与酒打交道的人，一定要注意酒后形象，切忌在公众场合丢人出丑，一失酒成千古恨。要做到酒后不出差池，关键要控制酒量。从根本上来说，就是要把握定力，不要谁敬酒都喝。 酒场上的定力很重要，尤其坐在主要位置或与十分关键的人在一起，更要具备抵抗劝酒的定力。对上级来人、单位领导或有求之人，他们敬你酒是出于礼节尊重或有意讨好，还要以自己的实际酒量行动，博得被敬者的好感或敬重，从而给对方留下比较深刻的印象。作为被敬的主角，对在场的人轮流敬酒，既不能端着架子连眼皮也不抬，也不能与群众打成一片，来者不拒。这个火候很不好把握，如果酒量小、喝酒没把握，宁可适当端点架子，喝到一定程度决不能硬撑着，任谁敬都不要喝。某些人醉酒往往是经不住别人怂恿，再碰到别有用心的人不怀好意，自己又没有定力不设防，到头来醉酒难受很平常，出丑闹事那就难堪了。
==========
- Your Highlight on Location 687-690 | Added on Friday, May 16, 2014 4:17:09 PM

没办法，主人只好自己做主点菜了，不过，他会向每位客人询问一下，“小张，给你点份你爱吃的红烧排骨怎么样？小李，你能吃辣的吗？小王，我记得你爱吃拔丝地瓜对吧？”总之，他处处把客人放在首位，尊重客人，这种人懂得照顾他人的感受，因此，最后大家都很满意。
==========
- Your Highlight on Location 708-720 | Added on Friday, May 16, 2014 4:19:05 PM

接下来你就可以点菜了，点菜时，一定要心中有数。一般可参照以下三个规则： 一看人员组成。一般来说，人均一菜是比较通用的规则。如果是男士较多的聚餐可适当加量。 二看菜肴组合。一般来说，一桌菜最好是有荤有素，有冷有热，尽量做到全面。如果桌上男士多，可多点些荤食，如果女士较多，则可多点几道清淡的菜肴。 三看宴请的重要程度。若是普通的家宴，倒不必太费脑筋。若是一般的商务宴请，平均一道菜在50元到80元左右可以接受。如果宴请的对象是比较关键的人物，那么要点上几个够分量的精品菜肴，例如龙虾、刀鱼、鲥鱼，再要上规格一点，则是鲍鱼、翅粉等等。 还有一点需要注意的是，点菜时不应该问服务员菜肴的价格，或是讨价还价，这样会让客人觉得你有点小家子气，多少会有点不自在。 另外，当点菜完毕后，还要记得向服务员说句场面话：“请您报一下我们已点的菜品。”等服务员报完菜单后，你要当着大家面问候一句：“大家还有没有特别喜欢的要补充一下？”这时候客人一般都会说：“够了够了。”那么，你再对服务员补上一句：“那先这样，先吃吃看吧。”
==========
- Your Highlight on Location 722-726 | Added on Friday, May 16, 2014 4:19:34 PM

如果你是被请者，你应该知道，点菜时自己不可太过主动，而是要让主人来点菜。如果对方盛情难却，你可以点一个不太贵、又不是大家忌口的菜。这时不要光顾着根据自己的胃口点菜，伶俐人也都不忘说几句场面话，比如征询一下其他客人的意见，特别是问一下“大家有没有哪些是不吃的？”或是“大家比较喜欢吃什么？”让其他人感觉被照顾到了。点菜后，可以请示“我点了菜，不知道是否合大家的口味”。这让所有人觉得你是个有礼貌的、细心的人。
==========
