- Your Highlight on Location 134-136 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:34:16 AM

现在新疆有人宣扬一天不做5次礼拜的人不虔诚、甚至是“卡菲尔”的观点就不对。我没有看到《古兰经》有一天必须做5次礼拜的规定，只要求信众必须做礼拜，什么时候礼拜、一天几次是后来的教法学家规定的。
==========
- Your Highlight on Location 157-176 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:43:53 AM

在伊斯兰国家，遇到一些牵涉到宗教问题的新情况时，一般会提请穆夫提进行教法裁决，由他负责对各类新问题、新案件的诉讼提出正式的法律意见，作为判决的依据。埃及、也门、阿曼等国设有国家级总穆夫提或大穆夫提，负责有关教法问题的解答，参与国家重大决策活动。地区性的穆夫提一般都参与重大法律决定，起一方领袖的作用。有的国家穆夫提还担任国事政策顾问。 穆夫提进行教法裁决的领域涉及各个方面，大至当今尖端科学技术成果是否符合伊斯兰教法，小至日常生活中的礼拜信仰中遇到的具体小问题如吃、穿、用等。比如，根据古老的教法规定，穆斯林一天要做5次礼拜，但是现代化的生活节奏怎么适应？要灵活。礼拜时间可以推迟也可以提前，如果的确不方便按时做礼拜，过后补上也可以。 在一些比较世俗化的伊斯兰国家，这些也都是可以变通的。80年代我在伊拉克工作时，看到当地官员在上班时，会在办公室准备一个礼拜垫，时间到了一铺就开始礼拜。埃及人比较虔诚，到礼拜时间，店主会把商店门一关去做礼拜，但工厂里的工人就不行了，生产线的机器不能停，那些工人会跟中国同事打个招呼，让别人帮他看着机器，自己就地礼拜。还有一部分穆斯林平时去不了清真寺，但主麻日的时候会去清真寺。 伊斯兰教内部也有争议，不同派别观点不尽相同甚至截然相反。其中改革派的观点最为世俗化，他们认为，宗教也要适合现代社会的发展，而不应成为捆绑信众的绳索。总部设在沙特的权威国际伊斯兰教组织――世界伊斯兰联盟曾明确表态，宗教活动不能强迫，具体讲就是怎么方便怎么做。 在沙特朝觐时，我见过很多根据客观条件灵活变通的情况。比如，根据教法要求，礼拜时必须一排一排人挨着人，中间不能有空缺。但街道上有别的设施，这时就不能遵守这个规定。另外，礼拜的人都呆在阴凉处，烈日炙烤的地方也没有人。 中国不是伊斯兰国家，没有穆夫提，但在伊协设置过一个类似机构叫教务指导委员会。通过教务指导委员会，中国伊斯兰教的改革尝试也一直在进行。比如，很多平时不礼拜的人，会在主麻日去清真寺，在哈提甫才带领下做主麻日的礼拜。
==========
- Your Highlight on Location 186-193 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:45:18 AM

瓦哈比在伊斯兰四大教法学派中最为保守，虽然瓦哈比派与极端主义不能划等号，但瓦哈比思想极易滋生极端思想。为什么呢？其中一点，就是他们主张以《古兰经》和《圣训》作为衡量、判断一切是非的标准，《古兰经》里有什么就执行什么，《圣训》里头写什么就执行什么，其他一律不能解释。“除了安拉，连穆罕默德也不能崇拜，虽然他是先知，但他也是一个普通人。”在麦地那瓦哈比运动兴起的时候，一些瓦哈比信徒曾将穆罕默德的坟墓夷为平地，还抢走了坟上的艺术品。 因为过于保守，瓦哈比思想在阿拉伯半岛的传播过程，并不顺利。最初在很多部落都遭到抵制，一直到沙特部落。沙特家族的酋长觉得，这是个很强大的思想武器，有利于阿拉伯半岛的统一大业，就接纳并扶持其为国家教派。沙特当初选择瓦哈比，纯粹是出于意识形态考虑。
==========
- Your Highlight on Location 201-207 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:47:03 AM

上世纪80年代，到麦加朝觐的一批新疆年轻人最先接触到瓦哈比教派，之后便开始在新疆维吾尔社会大举传播。他们主张一切从简，只崇拜真主，不喝酒、不抽烟、不唱歌、不舞蹈，也不穿华丽的衣服。他们还向信众灌输，只有瓦哈比思想才是正宗，其他都不正宗。因为这些人有一定知识，熟悉现代传播方式，懂得收买人心，在信众中颇有号召力。 这传播一开始便遭到传统伊斯兰教派的抵制，因为这令阿訇经济利益受损。比如，原来请阿訇要付钱，葬礼办仪式还得给阿訇红包，但现在这些人宣称，为减轻穆斯林的负担，一切费用全免，老百姓就很支持。比如，人去世40天后，按照伊斯兰传统要办乃孜然仪式纪念亡人，现在这些人连这个也反对，标新立异，使传统伊斯兰教习俗遭遇冲击。
==========
- Your Highlight on Location 232-236 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:07:09 PM

还有穆斯林五大功课之一的斋戒，《古兰经》里说，斋月这一个月非常宝贵，等于平时的十几个月。伊斯兰国家对封斋要求比较严格，特别是沙特和有些国家，规定斋月期间的高级宾馆一律都要封门。那里绝大多数穆斯林都会在斋月封斋，但依然坚持上班，因为白天不能进食进水，晚上又要吃饭又要念经，工作效率自然不高。据我观察，他们也灵活，有几次我在伊拉克、摩洛哥路过一个咖啡馆，虽然咖啡馆前挂着一块白布封着门，但我闻到了咖啡的香味。
==========
- Your Highlight on Location 252-259 | Added on Sunday, September 28, 2014 11:08:53 PM

多人不知道，做礼拜和念经是两回事，一些人也做礼拜，但未必会念经，这是要专门学习的。一个南疆人想要学习经文，只能跟着伊玛目一段一段地学，反复背，学会这一段才能再学下一段，都是阿拉伯语的。不过，伊玛目不会具体解释经文的意思，因为说错了会得罪真主。别的地方我不知道怎样，我们小时候学校一个礼拜有四节宗教课，大概4个小时。主要是教学生背诵经文，都是礼拜时常用到的一些短句，相对简单。我上的是盛世才当政时新疆政府开办的学校。 当时喀什有专门的宗教学校，初、中、高级都有。初级课程是背诵经文，高级课程才会具体解释经文的含义，因为《古兰经》不是白话文，是古阿拉伯语。一个人即便懂阿拉伯语，也未必明白意思。想要在宗教方面继续深造，就要到土耳其、印度、中亚的布哈拉伊斯兰经学院、埃及的艾资哈尔大学等高等宗教学府学习。
==========
